 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - أمراً ملكياً بتعيين وترقية 25 قاضياً بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية.
وأوضح معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أن الأمر الملكي تضمن ترقية (24) قاضياً من درجة ملازم قاضي إلى درجة قاضي(ج)، وتعيين قاض على درجة قاضي (ب).
وأكد معاليه أن هذا الأمر الملكي بأتي حرصاً من خادم الحرمين الشريفين ودعمه الدائم - أيده الله - لمرفق القضاء ، وتذليل كافة العقبات التي تواجه مرفق العدالة .
وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقبق قضاء عادل وناجز ، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم الثلاثاء طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة ومعتدل على المرتفعات مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة على الشرقية و الرياض والمدينة المنورة ومكة المكرمة وجازان وعسير والباحة ونجران .
كما توقعت الأرصاد تكوناً للسحب الرعدية على مرتفعات مناطق عسير وجازان فترة مابعد الظهيرة.
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية تتحول الى شمالية غربية بسرعة 18 – 38 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شمالية شرقية الى شرقية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر الى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج.  بدأت المديرية العامة للجوازات اليوم الاثنين العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك , وذلك إنفاذاً للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع الأخوة اليمنيين حتى 1436/10/30 هـ .
 وأوضحت الجوازات أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة 5:30 مساء هذا اليوم الاثنين الموافق 10/4 / 1436هـ بلغ ( 354863 ) شخصا .
 ودعت المديرية العامة للجوازات الأخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر , إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح ، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي .
 وللاطلاع على الشروط ومتطلبات ومواقع التصحيح في المملكة يمكن زيارة موقع مديرية الجوازات على الرابط
 www.gdp.gov.sa .  أعرب صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم عن شكره وتقديره لوزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ المشرف العام على برنامجي ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة على جهود معاليه والعاملين في الوزارة لإبراز جانباً مما يبذله ولاة الأمر في بلادنا ــ وفقهم الله ـــ من جهود مباركة في خدمة الإسلام والمسلمين من خلال هذين البرنامجين .
 وأوضحت وزارة الشؤون الإسلامية في بيان صحفي امس أن ذلك جاء في خطاب شكر تلقاه الشيخ صالح آل الشيخ من الأمير الدكتور فيصل مشعل بعد اطلاع سموه على التقرير السنوي لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج ــ البرنامج العام ـ والتقرير السنوي لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين لحجاج فلسطين اللذين تقوم الوزارة بتنفيذهما والإشراف عليهما .
 وأفاد البيان أن سمو أمير منطقة القصيم قال في خطابه : نشكر معاليكم لإطلاعنا على هذين التقريرين المتميزين ، ونقدر لكم ولجميع العاملين في وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الجهد البارز المتمثل في إبراز جانب مما يبذله ولاة الأمر في بلادنا ـ وفقهم الله ــ من جهود مباركة في خدمة الإسلام والمسلمين من خلال هذين البرنامجين اللذين حققا ـ ولله الحمد ـ آمال وأمنيات ما يزيد على (000ر22) مسلم ومسلمة من أنحاء العالم , و (000ر12) من أسر ذوي الشهداء والأسر الفلسطينية.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - أمره الكريم بترقية وتعيين (100 قاض) بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي .
وأوضح معالي وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلا المولى عز وجل أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء وأن يوفق أصحاب الفضيلة القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر - وفقهم الله - في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله عزو جل وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .  أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية عبداللطيف بن راشد الزياني عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند الى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإيرانية على خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية والبحرين، مؤكدا أن هذا التصريح يمثل تدخلاً مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار.  وجّه وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ، بتوزيع (موسوعة خطب الجمعة) على فروع الوزارة الرئيسة لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويها من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب. صرح بذلك وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد الدكتور توفيق بن عبدالعزيز السديري، لافتا الي أن الموسوعة التي تضم 77 خطبة تم إعدادها من قِبل الفريق العلمي للمساجد وقسّمت إلى أربعة مجلدات هي:العقيدة، العبادات، الأخلاق والسلوك والرقائق، والأسرة وذلك بأسلوب ميسر ووسطي معتدل.  استمرت مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة في تقديم القروض التي تسهم في تحقيق الأهداف التنموية للمملكة وبلغ إجمالي القروض التي قدمتها تلك المؤسسات منذ إنشائها وحتى نهاية العام الماضي 2014م ( 454.4 مليار ريال) في الوقت الذي بلغ في إجمالي موجوداتها 615.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 9.1% مقارنة بالعام 2013م.
وكشف التقرير الحادي والخمسون الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي، وتلقت وكالة الأنباء السعودية "واس" نسخة منه أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3% مقارنة بعام 2013م ،مؤكدا أن نسبة السداد للقروض خلال العام 2014م بلغت 18.5 مليار ريال بانخفاض بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م.
وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية العام 2014م ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليار ريال بنسبة 14.6% مقارنة بالعام 2013م، مشيرا إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014م بلغ نحو 5.7 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 39.3% مقارنة بالعام الذي سبقه، مبينا أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 3.3% مقارنة بعام 2013م،فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 4.1%.
ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014م نحو 129.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 11% مقارنة بالعام 2013م،لافتا النظر إلى أن الصندوق قدم خلال العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال متراجعة بنسبة 15,7% مقارنة بالعام الذي سبقه،فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م.
وكشف تقرير "ساما" عن ارتفاع إجمالي القروض التي صرفها صندوق التنمية الزراعية خلال العام الماضي 2014م بنسبة 3.8% لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013 ،مؤكدا انخفاض تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5% مقارنة بالعام الذي سبقه لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية العام 2014م نحو 8.6 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 2% مقارنة بالعام 2013م.
وأبان التقرير أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة قد تراجع في العام 2014م بنسبة 0.1% تقريبا مقارنة بالعام 2013م ليصل إلى 16 مليار ريال ،مشيرا إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعا بنسبة 75.9% مقارنة بالعام 2013م،في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3% مقارنة بالعام الذي سبقه.
وأفاد تقرير مؤسسة النقد أن بلوغ إجمالي المنصرف الفعلي من قروض البنك السعودي للتسليف والادخار خلال العام الماضي حوالي 18.2 مليار ريال مرتفعا بنسبة 185.2% مقارنة بالعام 2013م، مبينا أن تسديد القروض خلال العام الماضي بلغ 6.1 مليارات ريال متراجعا بنسبة 6.7% مقارنة بالعام الذي سبقه، في حين بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية 2014م نحو 36.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 46.8% مقارنة بالعام 2013م.
ولفت التقرير النظر إلى أن الدولية تبنت عبر وزارة المالية برنامجا شاملا للقروض المحلية لمساعدة القطاع الخاص على إقامة وإنشاء مشاريع اقتصادية وتنموية بقروض ميسرة والذي بدأ نشاطه اعتبارا من العام 1391 هـ الموافق 1971م، الذي شمل تقديم قروض لإقامة فنادق ومنتجعات سياحية، مستشفيات ومستوصفات ومراكز علاجية، ومشاريع صحفية،إضافة إلى مشاريع في قطاعات التعليم والتدريب الأهلي.
وقدّر حجم المنصرف الفعلي من قروض البرنامج خلال العام الماضي بنحو 506.3 مليون ريال مرتفعا بنسبة 11.5% مقارنة بالعام 2013م، مؤكدا أن المسدد من القروض العام الماضي بلغ 265.2 مليون ريال مرتفعا بنسبة 36.2% مقارنة بالعام الذي سبقه، و تم اعتماد 37 قرضاً منها 15 قرضاً في مجال المشاريع الصحية و18 قرضا في مجال البرامج التعليمية والتدريب الأهلي.
وعرج تقرير مؤسسة النقد إلى الإعانات المصروفة خلال العام المالي الماضي 1435 هـ التي قدرها بنحو 4.5 مليارات ريال منها 1842.2 مليون ريال إعانة الشعير المستورد، و 268.4 مليون ريال إعانة الأعلاف، فيما بلغت إعانة حليب الأطفال 139.2 مليون ريال، وإعانة المدارس الأهلية 15.5 مليون ريال وإعانة الأرز 2.4 مليون ريال.  أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية عبداللطيف بن راشد الزياني عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند الى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإيرانية على خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية والبحرين، مؤكدا أن هذا التصريح يمثل تدخلاً مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد اليوم، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها اليوم استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبه ضابط صف - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبه ضابط صف -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.
 ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبله مع الشهداء ويسكنه فسيح جناته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.. «إنا لله وإنا إليه راجعون».  تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014م بنسبة 3% مقارنة بعام 2013م لتبلغ 68.18 مليار ريال. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة في فبراير الماضي أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014 ، منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3% ، مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات، في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%.
 وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013م، في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دورًا مهمًا في الاقتصادي الوطني، ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في عدة مؤشرات حيوية أهمها: الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد، معدلات التوظيف المباشرة في القطاع، والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات، وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات.
 ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% في العام 2014م مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية، مبينًا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% في العام 2014م.
 وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حاليًا بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أمريكي، يتركز معظمها في مشروعات البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة،إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة.
 وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات المقبلة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات، وتطبيقات المنصة الثالثة ،خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة MVNOS الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة إلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها.
 ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مؤخرًا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014م، بمعدل نمو 9% مقارنة بالعام 2013م.
 ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47%، في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالى 37.52%، مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلدان الخليج العربي مجتمعة.
 وتوقعت الهيئة في تقريرها أن يستمر سوق الاتصالات وتقنية المعلومات في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالى 120مليار ريال في العام الحالي 2015 م.
 كما بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013م جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م.
 وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالى 53 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%.
 وكانت الهيئة قد قامت في آخر العام 2014م بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة المزيد من الخيارات للمشتركين.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم الأربعاء طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة ومعتدل على المصائف مع استمرار تدني الرؤية الأفقية بسبب الأتربة المثارة على السواحل الجنوبية للبحر الأحمر كذلك على الأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة تمتد حتى منطقة نجران.
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية على الأجزاء الشمالية، شمالية غربية على الأجزاء الجنوبية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية شرقية الى شرقية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر الى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج.  تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014م بنسبة 3% مقارنة بعام 2013م لتبلغ 68.18 مليار ريال. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة في فبراير الماضي أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014 ، منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3% ، مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات، في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%.
 وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013م، في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دورًا مهمًا في الاقتصادي الوطني، ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في عدة مؤشرات حيوية أهمها: الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد، معدلات التوظيف المباشرة في القطاع، والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات، وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات.
 ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% في العام 2014م مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية، مبينًا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% في العام 2014م.
 وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حاليًا بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أمريكي، يتركز معظمها في مشروعات البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة،إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة.
 وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات المقبلة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات، وتطبيقات المنصة الثالثة ،خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة MVNOS الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة إلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها.
 ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مؤخرًا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014م، بمعدل نمو 9% مقارنة بالعام 2013م.
 ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47%، في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالى 37.52%، مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلدان الخليج العربي مجتمعة.
 وتوقعت الهيئة في تقريرها أن يستمر سوق الاتصالات وتقنية المعلومات في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالى 120مليار ريال في العام الحالي 2015 م.
 كما بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013م جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م.
 وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالى 53 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%.
 وكانت الهيئة قد قامت في آخر العام 2014م بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة المزيد من الخيارات للمشتركين.  وصلت أول أمس الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت والوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات.
 وأكد الصباغ أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من معالي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، موضحًا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقًا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  أعلنت جامعة الملك سعود, عن توافر مجموعة من الوظائف الإدارية على سلم الموظفين العام، والصحيّة المشمولة بلائحة الوظائف الصحيّة في وزارة الخدمة المدنية, والمراد شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية في المقر الرئيس للجامعة بالرياض وفرعها في المزاحمية.
ودعا عميد شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة الدكتور سعد الحسين, المواطنين والمواطنات الذين تتوفر لديهم الشروط والمؤهلات المطلوبة التقديم على الوظائف المذكورة عبر موقع عمادة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين الإلكتروني https://dfpa.ksu.edu.sa/ ، مبيناً أن التقديم سيبدأ يوم الأحد المقبل 10 /10 / 1436هـ, ويستمر خمسة أيام.  نظمت إدارة العلاقات العامة والإعلام في الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء في مقرّها الرئيس بالرياض صباح اليوم، حفل معايدة بحضور سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ،ومعالي المستشار المشرف العام على مكتب سماحة المفتي الشيخ فهد بن عبدالعزيز العواد، وعدد من منسوبيها.
وتبادل الجميع التهاني بهذه المناسبة السعيدة، سائلين المولى عز وجل أن يديم نعمته على هذه البلاد المباركة.  أعلن معهد الإدارة العامة استمرار استقباله طلبات ترشيح الأجهزة الحكومية لالتحاق منسوبيها بالبرامج التدريبية التي ينفذها في الجامعات السعودية، مشيراً إلى أن باب الترشيح سيبقى مفتوحاً حتى نهاية يوم الخميس 21 شوال 1436هـ.
وأوضح معالي مدير عام المعهد الدكتور أحمد بن عبد الله الشعيبي ،أن المعهد وسعياً منه نحو توفير فرص تدريبية أوسع لمنسوبي الأجهزة الحكومية على برامجه التدريبية, قام بالتعاون مع عدد من الجامعات السعودية لتنفيذ برامجه من خلالها, التي ضمت كلا من جامعة الجوف، وجامعة الحدود الشمالية بمدينة عرعر، وجامعة الأمير سطام بن عبد العزيز بالخرج، وجامعة المجمعة، وجامعة شقراء، وجامعة حائل، وجامعة القصيم، جامعة الملك فيصل، وجامعة تبوك، وجامعة جازان، وجامعة نجران، وجامعة الباحة، والجامعة الإسلامية، وجامعة طيبة .
وبين أنه يمكن لأي موظف حكومي أن يتقدم على برامج المعهد التدريبية المنفذة في هذه الجامعات من خلال تواصله مع الإدارة المعنية بالتدريب في جهة عمله، وأن يتم ترشيحه خلال فترة الترشيح والتي ستنتهي بنهاية دوام يوم الخميس 21 شوال 1436هـ , لافتاً إلى أنه بإمكان الجميع الاطلاع على هذه البرامج وتواريخ تنفيذها من خلال الدخول على الخطط الزمنية والتنفيذية للبرامج التدريبية المنفذة بالجامعات بموقع المعهد على شبكة الانترنت www.ipa.edu.sa
و أفاد الدكتور الشعيبي,أن نتائج الترشيح على برامج المعهد التدريبية المنفذة في الجامعات السعودية, ستعلن بمشيئة الله يوم الخميس 28 شوال 1436هـ, فضلاً عن أنه سيتم إرسال رسالة قصيرة (SMS) إلى جميع المرشحين الذين سيتم قبولهم في هذه البرامج .  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم ( 56 ) مستفيداً ، فقد تم بتوفيق الله تعالى تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجاً ، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجاً ، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز.
وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجاً .
وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي ، والله ولي التوفيق.  أعلنت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني, استمرار فترة القبول للعام التدريبي الجديد 1436 / 1437هـ، في جميع كليات التميز والبالغ 19 كلية للبنين، و 14 كلية للبنات، وكليات التقنية للبنين البالغة 36 كلية في مختلف مناطق المملكة، بهدف إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية, الذي من المقرر البدء فيه اعتباراً من يوم الأحد الموافق 8 ذو القعدة المقبل، الموافق 23 أغسطس 2015م.
وأوضح المتحدث الرسمي للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد العتيبي, أن البوابة الموحدة للتسجيل ستستمر في استقبال الطلبات من الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التي تقدمها المؤسسة وفق جدول زمني محدد، مشيراً إلى استمرار القبول في الكليات التقنية للبنين في جميع مناطق المملكة حتى يوم السبت المقبل 9 شوال 1436 هـ، الموافق 25 يوليو 2015م، فيما تغلق فترة القبول في كليات التميز للبنين والبنات يوم الأحد 10 شوال 1436هـ، الموافق 26 يوليو 2015م.
وأكّد على جميع الراغبين في الالتحاق بالبرامج التي تقدمها المؤسسة, ضرورة الدخول على البوابة الموحدة للتسجيل (www.rgt.gov.sa ), مشدداً على أن البوابة الإلكترونية للتسجيل هي الخيار الوحيد المتاح للالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، دون الحاجة إلى مراجعة أي من فروع المؤسسة أو كلياتها ومعاهدها لتقديم الطلبات.
وأفاد العتيبي, أن المؤسسة تسعى من خلال تمديد فترة التقديم إلى إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية، لافتاً إلى أنه تم الانتهاء من مختلف التجهيزات والاستعدادات اللازمة لبدء العام التدريبي المقبل .  استهل مؤشر سوق الأسهم السعودية تداولات ما بعد عيد الفطر مرتفعا 43.16 نقطة بنسبة 0.46% عند مستوى 9381.01 نقطة بتداولات قاربت 4 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 125 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 25 شركة,فيما ظلت أسهم 15 شركة أخرى بدون تغير،في الوقت الذي ناهز فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم 122 مليون سهم توزعت على أكثر من 77189 صفقة .
وكانت أسهم شركات العالمية للتأمين،وبتروكيم وملاذ للتأمين ,وكيان السعودية,ووفاء للتأمين،ومجموعة السعودية الأكثر ارتفاعاً اليوم بنسب ارتفاع مابين 9.78% إلى 4.17%, في حين تصدر سهم أسمنت العربية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,وسابك والخضري ,ينساب، ,مجموعة الحكير والكيميائية الأكثر انخفاضاً ,وقد تراوحت الانخفاضات مابين 2.49% ارتفاعاً إلى 1.37%.
وجاءت أسهم شركات الخدمات الأرضية ،وسابك ومصرف الإنماء ,ملاذ للتأمين وكيان السعودية , ومصرف الراجحي الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات كيان والإنماء ,والخدمات الأرضية وزين السعودية ,دار الأركان ,و سابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وحققت كافة مؤشرات قطاعات السوق ارتفاعا تصدرها قطاع التأمين بنسبة 2% في الوقت الذي سجل فيه مؤشر قطاع التطوير العقاري والاستثمار الصناعي القطاعين المتراجعين من بين قطاعات السوق الخمسة عشر بنسبة تراجع ما بين 0.18% و 0.04% على التوالي.  بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2014م 1321 جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م.
وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة ونشر حديثا أن سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة زادت من 814.2 جيجا بت في الثانية في 2013 إلى 1321 جيجا بت في الثانية في العام الماضي 2014 م.
وأوضح التقرير أن سعة الربط كانت في العام 2010م 318 جيجا بت في الثانية وهو ما يشير إلى تضاعف سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة خلال الأربعة أعوام الأخيرة إلى أكثر من 4 أضعاف ما كانت عليه.  استقبل سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ،في مكتبه بالرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء،اليوم معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف،الذي هنأ سماحته بعيد الفطر المبارك, سائلاً الله العلي القدير أن يعيده على الأمة الإسلامية وهي تنعم بالأمن والأمان.  عقدت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض ثلاث ورش عمل تدريبية للأعضاء المساندين والمراكز الانتخابية ( رجال/ نساء ) بمحافظات المنطقة وذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض متمثلة في اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمحافظات المنطقة . 
 وتهدف هذه الورش إلى تدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية ( الدورة الثالثة ) ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين .
 وبدأت اللجنة بعقد ورشة عمل اشتملت على ورشتين تدريبيتين لأعضاء اللجنة التنفيذية والفريق المساند باللجنة لمدة يومين , فيما عقدت الورشة الثانية لتدريب عضوات اللجان بالمراكز الانتخابية النسائية المتنوعة , كما تم في الورشة الثالثة استهداف رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية ( رجال ) ورؤساء بلديات المنطقة حيث تناولت عدة مواضيع منها توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436هـ ( الدورة الثالثة ) , ومرحلة قيد الناخبين , ومرحلة تسجيل المرشحين , والنماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية . 
 وبلغ عدد الحضور الورشة أكثر من "209" رؤساء مراكز وأعضاء ، و47 رئيس بلدية ، ونقلت ورشة العمل مباشرة على اليوتيوب لتتمكن شريحة "رئيسات وأعضاء" من الاستفادة منها، ورفع ملفات ورشة العمل على الإنترنت؛ لتسهيل عملية الحصول عليها، وإرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة برؤساء المراكز الانتخابية "رجال ونساء" المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة؛ لتحميلها وتسهيل عملية الرجوع إليها عند الحاجة. 
 وبدأت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض في تأثيث وتجهيز المكاتب لـ 13 بلدية بالمحور الشمالي بواقع 50 مركز انتخابي "رجال ونساء" تضمن "مركز قيد الناخبين، تسجيل المرشحين" والمتوقع الانتهاء من المحورين الغربي والجنوبي بعد العيد مباشرة، وتعميد بلديات المنطقة بالإشراف على تركيب اللوحات الإعلانية واللوحات التعريفية والمعتمدة من الوزارة لكل مركز انتخابي وكل بلدية لديها العدد، حسب الاحتياج المطلوب.
 يذكر أنه سيعقد ورش عمل أخرى بتاريخ 24 شوال 1436هـ عن قيد الناخبين وتسجيل المرشحين على مستوى المحاور الثلاثة للبلدية ( الشمالية والجنوبية والغربية ) وتشمل على تطبيق عملي .  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبه ضابط صف -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.
 ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبله مع الشهداء ويسكنه فسيح جناته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.. «إنا لله وإنا إليه راجعون».  أكد المتحدث الأمني لوزارة الداخلية اللواء منصور التركي, أن الجهات الأمنية بتوفيق من الله تعالى وفي إطار التحقيقات الجارية بالجرائم الإرهابية التي استهدفت المصلين بقرية الدالوه والقديح, واستهداف دوريتيّ أمن المنشآت ودوريات الأمن بشرق مدينة الرياض, تمكّنت من الإطاحة بتنظيم إرهابي ينتمي لتنظيم داعش الإرهابي, يضم (431) شخصًا, مشيرًا إلى أن الجهات الأمنية لا زالت تعمل للوصول إلى أي شخص يرتبط بعلاقة مع هذه المجموعة, أو يتبنّى أفكارهم ويؤيدهم . وكشف اللواء التركي, في المؤتمر الصحفي الذي عقدته وزارة الداخلية اليوم بنادي ضباط قوى الأمن العام بالرياض, أن التنظيم الإرهابي ينقسم إلى ثلاث مجموعات, حيث تضم المجموعة الأولى (97) شخصًا تم إيقافهم لارتباطهم بأعضاء الخلية الإرهابية التي سبق الإعلان عنها في الثاني من شهر صفر الماضي, وكانت تقف وراء الجريمة الإرهابية في الدالوه, كذلك جريمة استهداف دورية أمن شرقي مدينة الرياض, فيما تضم المجموعة الثانية (190) شخصًا, نفّذوا العمليات الإرهابية في بلدة القديح, وفي العملية الفاشلة في مدينة الدمام, كذلك دورية أمن المنشآت التي كانت مسؤولة عن تنفيذ الحراسة في الخزن الاستراتيجي . كما أشار التركي إلى أن المجموعة الثالثة التي تمثّل البنية التحتية لهذا التنظيم, وتقوم بالدعاية له ونشر الفكر الضال والتجنيد الإرهابي, تضم (144) شخصًا متورطًا في هذا الشأن .  أصدر فخامة الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية قراراً رئاسياً بإطلاق اسم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود على الشارع الرئيسي من جولة (دوار) كالتكس إلى جولة (دوار) ريجل المعروف بالخط البحري أهم شوارع محافظة عدن، اعترافاً وتقديراً وإجلالاً لجهود خادم الحرمين الشريفين في دعم اليمن. ويأتي هذا القرار وفقاً للحيثيات التي وردت فيه تقديراً للموقف الأخوي والصادق والشجاع الذي تبنته دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود للوقوف مع الشعب اليمني في محنته التي يمر بها، والذي يترجم على أرض الواقع بكل صور وأشكال الدعم والمساندة.  ضبطت الفرق التفتيشية في الهيئة العامة للغذاء والدواء أكثر من 50 ألف عبوة مستحضرات صيدلانية مخالفة بمستودعات وصيدليات، ونحو 20 ألف عبوة مستحضرات صيدلانية في ظروف تخزين سيئة بشقة تابعة لمركز طبي في الرياض خلال شهر رمضان. وأوضحت الهيئة في بيان صحفي اليوم أن الفرق التفتيشية كثفت جولاتها على مستودعات الأدوية ومنافذ بيع المستحضرات الصيدلانية في جميع مناطق المملكة خلال شهر رمضان وإجازة عيد الفطر المبارك، وأدى ذلك لضبط شقة تابعة لأحد المراكز الطبية في مدينة الرياض، فيها أكثر من 20 ألف مستحضر صيدلاني مخزن بطريقة مخالفة، إضافة إلى عدم حصول المنشأة على ترخيص من الهيئة بممارسة نشاط تخزين وتوزيع المستحضرات الصيدلانية. وأفادت أن فرقها التفتيشية نفذت جولات على مستودعات المستحضرات الصيدلانية والصيدليات خلال شهر رمضان، أسفرت عن ضبط أكثر من 50 ألف مستحضر صيدلاني مخالف بقيمة تتجاوز خمس ملايين ريال، مبينة أنها تعمل حاليا على تطبيق الإجراءات النظامية بحق المخالفين مع إتلاف الكميات المخالفة. وشددت الهيئة العامة للغذاء والدواء على أنها ستواصل جولاتها الرقابية في مختلف مناطق المملكة للتأكد من مأمونية وجودة وفعالية الدواء، وعدم وجود ممارسات غش أو مخالفات في بيع وتسويق المنتجات الخاضعة لرقابتها، مهيبة بالمستهلكين إبلاغ المركز الوطني للتيقظ والسلامة الدوائية عند حدوث أي أعراض جانبية للأدوية على الهاتف:0112038222 تحويلة: 2354,2340,5721,2356، أو على الفاكس 0112057662، أو البريد الالكتروني: NPC.Drug@sfda.gov.sa  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية: بأن الجهات الأمنية المختصة تمكنت خلال الأسابيع القليلة الماضية بعد توفيق الله من الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي ، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج ويهدف إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى ، وقد بلغ عدد من ألقي القبض عليه حتى تاريخه (431) أربعمائة وواحداً وثلاثين موقوفاً غالبيتهم مواطنون ، إضافة إلى مشاركين يحملون جنسيات أخرى شملت اليمنية ، والمصرية ، والسورية ، والأردنية ، والجزائرية، والنيجيرية ، والتشادية ، وآخرين غير محددي الهوية، وما يجمع بين هذه الخلايا ( التي فُرضت عليها قيود أمنية بعدم التواصل المباشر بينها) هو الانتماء لتنظيم " داعش الإرهابي " من حيث تبني الفكر وتكفير المجتمع واستباحة الدماء ، ومن ثم تبادل الأدوار لتنفيذ المخططات والأهداف التي تملى عليهم من الخارج ، وقد نفذ هذا التنظيم عدداً من العمليات الإجرامية شملت الآتي :- 1- حادث استهداف المصلين بقرية الدالوه بمحافظة الإحساء بتاريخ 10 / 1 / 1436هـ. 2-حادث إطلاق النار على دورية الأمن العام شرق مدينة الرياض بتاريخ 19 / 6 / 1436هـ واستشهاد قائدها ومرافقه " رحمهما الله ". 3-حادث إطلاق النار على دورية لأمن المنشآت أثناء تأديتها عملها بمحيط موقع الخزن الاستراتيجي جنوبي مدينة الرياض بتاريخ 19 / 7 / 1436هـ واستشهاد قائدها والتمثيل بجثته وحرقها. 4-حادث استهداف المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) ببلدة القديح بتاريخ 4 / 8 / 1436هـ . 5-حادث استهداف المصلين الفاشل بمسجد الحسين بن علي ( رضي الله عنه ) بحي العنود بالدمام بتاريخ 11 / 8 / 1436هـ . وبفضل من الله ثم بجهود رجال الأمن وما توفر لهم من قدرات تم الكشف عمن يقف خلف هذه الحوادث وذلك وفق الآتي :- 1 - حادث استهداف المصلين بقرية الدالوه بمحافظة الإحساء ، تم ضبط (97) سبعة وتسعين موقوفاً, لعلاقتهم بأعضاء الخلية التي تقف خلف الحادث المعلن عنهم بالبيان الصادر بتاريخ 2 / 2 / 1436هـ ، واتضح أن من ضمن ما كان يخطط له هؤلاء القيام بعمليات داخل المملكة ، ومنها ما تسمى بعمليات (الذئب المنفرد) تستهدف إثارة الفتنة الطائفية ، ورجال أمن ومقيمين ، وفق ما تلقوه من أوامر من التنظيم الضال في الخارج ، وتوفيرهم لأنشطة الخلية أسلحة ، وأسمدة كيماوية لاستخدامها في صنع المتفجرات ، وخدمات تقنية ، كما ظهر ارتباطهم بحادثة استهداف دورية الأمن شرقي مدينة الرياض ( واستشهاد كل من الجندي أول / ثامر عمران المطيري والجندي أول / عبدالمحسن خلف المطيري) بتوفير مأوى ووسائل اتصال استخدمها الجناة في مراحل تنفيذ جريمتهما النكراء وهما كل من الموقوفين(يزيد بن محمد أبو نيان ونواف شريف العنزي ) والمعلن عنهما بتاريخ 5 / 7 / 1436هـ. 2 - الحادثان الآثمان اللذان استهدفا المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب (رضي الله عنه ) ببلدة القديح ، ومسجد الحسين بن علي ( رضي الله عنه ) بحي العنود بالدمام ، فقد أظهرت التحقيقات أدواراً لأشخاص آخرين ترتبط بهاتين الجريمتين وبنشاطات الموقوفين فيهما ، ودلت التحريات الأولية بأنهم من المنتمين لتنظيم داعش الإرهابي ومن ذلك تنطلق نشاطاتهم الضالة. وقد باشرت الجهات الأمنية بعد التحقق من أوضاعهم وارتباطاتهم القبض عليهم وعددهم (190) مائة وتسعون موقوفاً ، وقد قاموا بتكوين أربع خلايا بتنسيق مع قيادات التنظيم في الخارج من خلال الموقوف/ هادي قطيم الشيباني ، وحدد لكل واحدة منها دورها , حيث تشترك مهام اثنتين منها في الرصد الميداني للمواقع المستهدفة سواء أكانت مساجد أو منشآت حكومية أو رجال أمن ، وتولى ذلك كل من الموقوفين ( ماجد مصطفى النافع - معن محمد الشبانات- عبدالإله الموسى - عبدالسلام سعد معجب بوراس - محمد منصور المناع - عمر عبدالعزيز الدخيل - عبدالله عبدالرحمن الهياف - خالد عبدالكريم الحسين - سلطان عبدالله الحسين - محمد عبدالعزيز محمد القصير). فيما تولت ( الخلية الثالثة ) تجهيز الانتحاريين وإعدادهم ومنهم الموقوفون (إبراهيم عبدالعزيز الحسين- يزيد زيد القعود - يزيد منصور القحطاني- يزيد صالح المنيع - المنتحر / صالح بن عبدالرحمن صالح القشعمي والمنتحر / خالد عايد الشمري - أحمد فايع أحمد آل طالع العسيري) , كما تولت هذه الخلية مهمة نقل المنتحر/ صالح القشعمي صباح يوم الجمعة 4 / 8 / 1436هـ إلى القطيف ، والتوجه به بعد مساعدته في ارتداء الحزام الناسف إلى المسجد المستهدف وابتعادهم بعد إنزاله هناك ، وعودتهم بعد الجريمة إلى مكان وقوعها كبقية المتجمهرين وتصويرها ، وكذلك نقلهم للمنتحر/ خالد الشمري إلى الدمام وإنزاله في مواقف السيارات لتنفيذ عمليته. أما (الخلية الرابعة ) فكانت مهمتها تصنيع الأحزمة الناسفة وعناصرها هم كل من الموقوفين : (هادي قطيم الشيباني - ماجد مصطفى النافع - عمر عبدالعزيز الدخيل- معن محمد عبدالله الشبانات - عبدالرحمن إبراهيم السحيم). ومن الإجراءات الأمنية في الضبط والمتابعة وفحص المضبوطات ونتائج المعمل الجنائي تم بعد توفيق الله إحباط عمليات إرهابية مروعة خطط لها التنظيم الضال في الأيام الفاضلة والبعض منها حدد تنفيذها في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان المبارك لتتزامن مع عمليات التنظيم الإرهابية التي نفذت في دول أخرى ، ومن العمليات التي تم إحباطها ما يلي:- 1- عملية انتحارية باستخدام الأحزمة الناسفة تستهدف الجامع التابع لمبنى قوات الطوارئ الخاصة بالرياض الذي يستوعب (3000) ثلاثة آلاف مصل وذلك في يوم الجمعة 9 / 9 / 1436هـ ، استغلالاً لتواجد المنسوبين لأداء الصلاة فيه ، بهدف إيقاع أكبر قدر من الضحايا . 2- عمليات انتحارية كانت تستهدف عدداً من المساجد بالمنطقة الشرقية بشكل متتابع في كل يوم جمعة يتزامن معها عمليات اغتيال رجال أمن من العاملين على الطرق ، وكان الترتيب الزمني لتنفيذ العمليات الانتحارية وفق التواريخ الآتية:- الجمعة الموافق 18 / 8 / 1436هـ ، الجمعة الموافق 25 / 8 / 1436هـ ، الجمعة الموافق 2 / 9 / 1436هـ ، الجمعة الموافق 9 / 9 / 1436هـ ، الجمعة الموافق 16 / 9 / 1436هـ ، الجمعة الموافق 23 / 9 / 1436هـ. 3- التخطيط وإجراء مسوح ميدانية لمقرات إحدى البعثات الدبلوماسية لاستهدافها والعمل على تحديد مقار سكن عدد من رجال الأمن ضمن مخطط لاغتيالهم. 4- عمليات تستهدف منشآت أمنية وحكومية في محافظة شرورة ، وإقامة معسكر لهذا الغرض داخل صحراء شرورة لتلقي التدريبات العسكرية المختلفة فيه ، والتواصل والتنسيق لتلك العمليات مع العناصر المطلوبة في اليمن. بالإضافة إلى المتورطين مباشرة في هذه العمليات الإجرامية , فقد تمكنت قوات الأمن بفضل الله من النفاذ إلى البنية التحتية لهذه الخلايا وذلك من خلال ضبط العناصر الداعمة, وتلك التي تعمل على نشر الفكر المنحرف عبر شبكة الإنترنت وتجنيد العناصر, ونشر الدعاية المضللة وعددهم (144) موقوفاً, وتم من خلال ذلك التعامل مع أصحاب المعرفات التالية :- -المعرف ( داعشي وافتخر) . -المعرف( بعت الدنيا) . -المعرف( جنون الاستشهاد) . -المعرف ( جليبيب الجزراوي). -المعرف ( غربه 4) -المعرف ( طويلب علم ). -المعرف ( حزام ناسف) والمستخدم من قبل الموقوف/ علي محمد علي العتيق الذي ضبط في منزله معمل لتصنيع المتفجرات ومواد مختلفة تستخدم لذلك الغرض. كما تمكنت الأجهزة الأمنية من ضبط عدد من الوثائق والأجهزة ووسائل الاتصال ومواد متفجرة هٌربت من الخارج وأسلحة وذخائر ، وقد استشهد في تلك العمليات الأمنية ضد تلك الخلايا (37) سبعة وثلاثون مابين رجال أمن ومواطنين ، كما أصيب (120) مائة وعشرون مابين رجال أمن ومواطنين ، كما قتل في هذه العمليات (6) ستة إرهابيين .  صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند حلول موعد آذان مغرب اليوم الخميس الموافق 1436/9/29هـ ، وأثناء قيام رجال الأمن بإحدى نقاط التفتيش الأمنية على طريق الحائر بمدينة الرياض بتوجيه قائد إحدى السيارات التي تم الاشتباه بها للتوقف ، بادر من فيها بتفجيرها مما نتج عنه مقتله . وقد نتج عن ذلك تعرض اثنين من رجال الأمن للإصابة حيث تم نقلهما إلى المستشفى وحالتهما الصحية ولله الحمد مستقرة . وباشرت الجهات المختصة في إجراءات التحقيق في ذلك ، والله ولي التوفيق.  أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية. واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند الى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني، وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية على خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية ومملكة البحرين. مؤكدا أن هذا التصريح يمثل تدخلا مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار. وشدد د. الزياني على أن دول المجلس ستواصل الحفاظ على مصالحها، وستظل ثابتة على مواقفها الداعية للحفاظ على الأمن والاستقرار الإقليمي.  تجاوز إجمالي قيمة السحوبات النقدية التي نفذت عبر 16312 جهاز صرف آلي في المملكة في شهر مايو الماضي 67 مليار ريال بزيادة تجاوزت 4.5 مليار ريال مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه. وكشفت النشرة الإحصائية التي تصدرها دوريا مؤسسة النقد العربي السعودي عن شهر مايو الماضي عن بلوغ عدد مراكز الحوالات المالية 600 مركز بزيادة 5 مراكز جديدة مقارنة بشهر أبريل الماضي. وفي السياق ذاته أشارت النشرة إلى أن عدد أجهزة الصرف الآلي في شهر مايو الماضي بلغت 16312 جهازا بزيادة 113 جهازا مقارنة بشهر أبريل الماضي، وتجاوزت قيمة السحوبات النقدية عبر هذه الأجهزة في مايو الماضي 67 مليار ريال. يذكر أن أعلى قيمة للسحوبات النقدية التي تمت خلال العام الحالي 2015م جاءت في شهر فبراير الماضي والتي بلغت 72.7 مليار ريال. وبلغ عدد فروع المصارف العاملة في المملكة بنهاية شهر مايو الماضي 1959 فرعا مصرفيا بزيادة 22 فرعا جديدا مقارنة بشهر أبريل الماضي. وأوضحت النشرة أن عدد البطاقات المصدرة من قبل البنوك في ذات الفترة تجاوز 19.3 مليون بطاقة بزيادة تجاوزت 240 ألف بطاقة، كما شهد شهر مايو الماضي قرابة 154.25 مليون عملية تمت عبر أجهزة الصرف الآلي بقيمة سحوبات إجمالية تجاوزت 67 مليار ريال. كما بلغ عدد أجهزة نقاط البيع في مايو الماضي أكثر من 167.4 ألف جهاز بزيادة 3257 جهازا جديدا مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه، فيما بلغ إجمالي قيمة العمليات التي تمت عبرها أكثر من 16.7 مليار ريال نفذت عبر أكثر من 36.8 مليون عملية.  حذّرت الجمعية السعودية لطب العيون من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال خلال هذه الفترة من كل عام للفرحة بعيد الفطر المبارك، نظرًا لتسببها في رفع حالات إصابات العيون. وشدد أستاذ طب وجراحة العيون المشارك ونائب رئيس جمعية طب العيون الدكتور عبدالله بن غازي العتيبي على خطورة مثل هذه الإصابات التي يمكن أن تقع على النظر، ومنها الإصابة بارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء) وحدوث (المياه البيضاء) بالعين، وحالات الإصابة بالانفصال الشبكي وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري والالتهابات الحادة في قزحية العين. وأشار إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين وإصابات وتعتم للقرنية وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة، مؤكدًا ضرورة عدم إغفال أية إصابة بعيون الصغار أو الكبار ومراجعة طبيب العيون للاطمئنان لعدم وقوع أضرار بأجزاء داخل العين ومواجهة أية مشكلة قبل وقوع مضاعفات.  استقبلت احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك على مدى ثلاثة أيام في 43 موقعاً بأحياء العاصمة ما يقرب من 1.900.000 مواطن ومقيم توافدوا مع أسرهم على مواقع الفعاليات للاستمتاع والتعبير عن فرحتهم بالعيد. وتجلّت مؤشرات نجاح الأمانة في تطوير وتجديد برنامج احتفالاتها بعيد الفطر هذا العام الذي اختتمت فعالياتها مساء أمس الأحد، في إضافة ستة مواقع جديدة لإقامة الفعاليات بهدف توسيع نطاق الاحتفالات لتشمل أكبر عدد ممكن من أحياء العاصمة. وتضمنت قائمة المواقع الجديدة التي استقبلت جمهور العيد لأول مرة هذا العام ساحة العروض بحي الجزيرة، وحديقة الأمير عبدالعزيز بن محمد بن عياف، ومتحف صقر الجزيرة، وحي البجيري بالدرعية التاريخية، وموقعين جنوب أسواق النخيل مول، وبجوار حدائق الملك عبدالله العالمية، ضمن سبعة مواقع تم تخصيصها لإطلاق 15 ألف قذيفة نارية يوميا في العيد، وهو ما كان له أثره الواضح في زيادة عدد زوار مواقع العيد هذا العام بنسبة تزيد على 20 % مقارنة بالعام الماضي. ونجحت أمانة الرياض في احتفالاتها بعيد الفطر المبارك هذا العام في تكثيف عدد الفعاليات في عدد كبير من المواقع التي كانت تقتصر على فعالية واحدة في الأعوام الماضية، بهدف تلبية احتياجات كل أفراد العائلة من مصادر الترفيه في كل موقع وإتاحة الفرصة للأسر والعائلات للاستمتاع معاً بفعاليات العيد في مكان واحد، مثل فعاليات منطقة قصر الحكم، وحديقة المناخ، وساحة الدوح والتي شهدت باقة من الفعاليات التي تتناسب واهتمامات الرجال والنساء والشباب والأطفال. وشهدت احتفالات العيد لأول مرة هذا العام في إطار جهود الأمانة لتجديد وتطوير الفعاليات إنشاء أول قرية تراثية متكاملة بساحة العروض بحي الجزيرة، والتي استقبلت عائلات العاصمة بمشاهد حية لمظاهر الاحتفال بالعيد في الحقب الماضية، كما شهدت 200 فعالية تراثية، وفنية، ورياضية ومسرحية وترفيهية لأول مرة، ومشاركة 100 شاب وفتاة من أبناء مدينة الرياض تم توزيعهم على جميع مواقع الاحتفالات لتنظيم عمليات دخول المشاركين والزوار. وخصصت الأمانة 18 موقعاً لمعايدة عائلات العاصمة بأكثر من 100 فعالية متنوعة، في حين بلغ عدد المواقع التي استقبلت الشباب في العيد 13 موقعاً، تنوعت فعالياتها لتواكب اهتمامات الشباب من خلال باقة من الأنشطة منها سباقات السيارات والدراجات النارية وعروض الإثارة والتحدي وعروض السيارات المعدلة، ومنافسات كسر حاجز الزمن وعروض استاند آب كوميدي، منها 3 لعرض مسرحيات للرجال والشباب مجاناً على مسارح جامعة دار العلوم وجامعة اليمامة ومدارس المملكة. وبلغ عدد المواقع التي خصصت لمعايدة النساء في احتفالات عيد الرياض تحت إشراف فرق نسائية بالكامل 12 موقعاً منها منطقة قصر الحكم ومسرح مركز الملك عبدالعزيز التاريخي، ومركز الملك فهد الثقافي، ومركز الملك سلمان الاجتماعي، ومدينة الحكير لاند الترفيهية في العيد. وتميزت فعاليات مسرح العيد التي بلغت ثماني مسرحيات منها 3 مسرحيات للرجال ومسرحتان للنساء ومسرحية للأطفال، ومسرحية لذوي الإعاقة البصرية، ومسرحية لفرقة الصم، بالتنوع في الموضوعات التي تناقشها ومشاركة عدد كبير من نجوم المسرح السعودي والخليجي، فضلاً عن الإقبال الجماهيري الكبير على الأعمال المسرحية مثل مسرحية "شعللنا الدوري" التي عرضت على مسرح مدارس المملكة وتناولت مشكلة التعصب بين جماهير الأندية، ومسرحية "المنحاشين" والتي شارك في بطولتها الفنان الإماراتي عبدالله أبو هاجوس، ومسرحية "علمي علمك "، وشارك في بطولتها الفنان الكويتي محمد جابر، وناقشت في إطار كوميدي مشكلات التعليم وحوادث المعلمات أثناء ذهابهن للعمل في مناطق بعيدة. وتضمنت الفعاليات النسائية عرض مسرحية "بنات المول" على مسرح مركز الملك فهد الثقافي، وتناولت المشكلات التي تواجه النساء والفتيات أثناء التسوق في المراكز التجارية، وكذلك مسرحية "الشيخة مزنة" التي عرضت على مسرح مدينة الحكير الترفيهية، وناقشت التأثير السلبي للمشكلات التي تتعرض لها الفتاة في طفولتها على علاقتها بأسرتها فيما بعد، في حين ناقشت مسرحية "رياض في العيد" التي عرضت ضمن فعاليات مسرح الطفل بمركز الملك فهد الثقافي مشكلة إدمان الأطفال لمواقع الانترنت وشبكات التواصل الاجتماعي والألعاب الإلكترونية، وما قد ينجم عن ذلك من انعزالهم عن مجتمعهم، وعدم الاستمتاع بفرحة العيد مع الأهل والأصدقاء. وواصلت أمانة الرياض جهودها المتميزة في معايدة ذوي الاحتياجات الخاصة هذا العام بعدد من الفعاليات الترفيهية والفنية والأنشطة التي تتناسب مع قدرات هذه الفئة من أبناء الوطن والتي أقيمت على مسرح صوامع الغلال وشهدت عرض مسرحية لفرقة الصم، وكذلك على مسرح جامعة الأمير سلطان الأهلية والتي عرضت مسرحية بعنوان "لا" من بطولة الفنان نايف فائز وبمشاركة عدد من ذوي الإعاقة البصرية، بالإضافة إلى لوحات إنشادية قدمها المنشدون حامد الضبعان وعيد سعود وعبدالمجيد الفوزان وفرقة "ليلاس" الإنشادية. واحتضنت أمانة الرياض في احتفالات العيد هذا العام أكثر من 100 أسرة منتجة من خلال تخصيص أركان لعرض منتجاتها من الأطعمة الشعبية والمشغولات اليدوية والمنسوجات والحلي والإكسسوارات في عدد من مواقع الفعاليات المخصصة للعائلات والنساء مثل منطقة قصر الحكم وساحة العروض بحي الجزيرة. ورسخت أمانة الرياض البعد الاجتماعي لاحتفالات العيد من خلال إتاحة الفرصة لعدد من الجمعيات الخيرية ومؤسسات العمل الاجتماعي والتطوعي للمشاركة في الفعاليات والتعريف بأنشطتها وتقديم بعض الأنشطة لمعايدة المستفيدين من خدماتها، مثل جمعية المكفوفين الخيرية والجمعية السعودية للإعاقة السمعية (سمعية)، وجمعية (سند) لدعم الأطفال المرضى بالسرطان والجمعية الخيرية لرعاية الأيتام (إنسان) وجمعية الإعاقة الحركية للكبار، ومركز التأهيل الشامل للإناث.  أصدرت غرفة الشرقية التجارية والصناعية مؤخرا تقريرها السنوي للعام 2014م والذي رصد أبرز الانجازات التي حققتها الغرفة خلال العام الماضي والفعاليات التي أقامتها وشاركت فيها، مقدرة صافي الفائض الذي حققته عن المصروفات عن العام 2014م بنحو 29.5 مليون ريال. وتضمن التقرير معلومات اقتصادية حول اقتصاد المملكة وأبرز المؤشرات المالية والاقتصادية والتنموية الخاصة بالمنطقة الشرقية وفقا لاحصاءات وتقديرات مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات، مشيرا إلى أن عدد المصانع المنتجة في المنطقة بلغت 1539 مصنعا تمثل 23.5% من إجمالي المصانع في المملكة حتى العام 2013م لتحتل بذلك المنطقة الشرقية المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في المملكة. وتناول التقرير إضافة إلى المؤشرات الاقتصادية والمالية عددا من القطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي، إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كافة المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي. وركز التقرير السنوي لغرفة الشرقية الضوء على أداء اللجان المنبثقة عنها والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت بها، إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت بها الغرفة في المنطقة وفي داخل وخارج المملكة.  أصدر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي أمس قرارين جمهوريين بتعيين محافظ لعدن ووكيل "أول" للمحافظة. وقضى القرار الأول - وفقاً لوكالة الأنباء اليمنية - بتعيين نايف صالح عبدالقادر البكري محافظا لعدن، فيما قضى القرار الثاني بتعيين أحمد سالم رُبيّع علي وكيلا أول للمحافظة.  حققت الشبكة السعودية للمدفوعات ( SPAN) نمواً ايجابياً في جميع عملياتها وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8% في العام الماضي 2014م لتبلغ 15516 جهازا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8% في العام 2013م. وكشف التقرير الـ 51 الصادر حديثًا عن مؤسسة النقد العربي السعودي وتلقت وكالة الأنباء السعودية نسخة منه، ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4% لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% في العام 2013م. وأكد التقرير ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4% لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% في العام 2013م ،الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12% لتبلغ 363.7 مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7,7% في العام 2013. وأحصى التقرير عدد العمليات التي جرت عبر المصارف إذ زادت بنسبة 16.3% لتبلغ 904.3 مليون عملية مقارنة بتراجع بنسبة 3.8% في العام 2013م، مؤكدًا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7,4% لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% في العام 2013م ،وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال. ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعاً في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014م بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه،مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013. ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1% في العام 2013م ،لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة ،وتأكيدًا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم ( 56 ) مستفيداً ، فقد تم بتوفيق الله تعالى تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجاً ، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجاً ، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز. وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجاً . وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي ، والله ولي التوفيق.  بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013م 1321 جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة ونشر حديثا أن سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة زادت من 814.2 جيجا بت في الثانية إلى 1321 جيجا بت في الثانية في العام الماضي 2014 م. وأوضح التقرير أن سعة الربط كانت في العام 2010م 318 جيجا بت في الثانية وهو ما يشير إلى تضاعف سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة خلال الأربعة أعوام الأخيرة إلى أكثر من 4 أضعاف ما كانت عليه.  استمرت مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة في تقديم القروض التي تسهم في تحقيق الأهداف التنموية للمملكة وبلغ إجمالي القروض التي قدمتها تلك المؤسسات منذ إنشائها وحتى نهاية العام الماضي 2014م ( 454.4 مليار ريال) في الوقت الذي بلغ في إجمالي موجوداتها 615.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 9.1% مقارنة بالعام 2013م. وكشف التقرير الحادي والخمسون الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي، أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3% مقارنة بعام 2013م،مؤكدا أن نسبة السداد للقروض خلال العام 2014م بلغت 18.5 مليار ريال بانخفاض بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م. وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية العام 2014م ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليار ريال بنسبة 14.6% مقارنة بالعام 2013م، مشيرا إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014م بلغ نحو 5.7 مليار ريال بارتفاع بنسبة 39.3% مقارنة بالعام الذي سبقه، مبينا أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 3.3% مقارنة بعام 2013م، فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 4.1%. ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014م نحو 129.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 11% مقارنة بالعام 2013م، لافتا النظر إلى أن الصندوق قدم خلال العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال متراجعة بنسبة 15,7% مقارنة بالعام الذي سبقه، فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 29.7% مقارنة بالعام 2013م. وكشف تقرير «ساما» عن ارتفاع إجمالي القروض التي صرفها صندوق التنمية الزراعية خلال العام الماضي 2014م بنسبة 3.8% لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013، مؤكدا انخفاض تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5% مقارنة بالعام الذي سبقه لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية العام 2014م نحو 8.6 مليار ريال بارتفاع بنسبة 2% مقارنة بالعام 2013م. وأبان التقرير أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة قد تراجع في العام 2014م بنسبة 0.1% تقريبا مقارنة بالعام 2013م ليصل إلى 16 مليار ريال. مشيرا إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعا بنسبة 75.9% مقارنة بالعام 2013م، في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3% مقارنة بالعام الذي سبقه. وأفاد التقرير أن بلوغ إجمالي المنصرف الفعلي من قروض البنك السعودي للتسليف والادخار خلال العام الماضي حوالي 18.2 مليار ريال مرتفعا بنسبة 185.2% مقارنة بالعام 2013م، مبينا أن تسديد القروض خلال العام الماضي بلغ 6.1 مليار ريال متراجعا بنسبة 6.7% مقارنة بالعام الذي سبقه، في حين بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية 2014م نحو 36.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 46.8% مقارنة بالعام 2013م. ولفت التقرير إلى أن الدولية تبنت عبر وزارة المالية برنامجا شاملا للقروض المحلية لمساعدة القطاع الخاص على إقامة وإنشاء مشاريع اقتصادية وتنموية بقروض ميسرة والذي بدأ نشاطه اعتبارا من العام 1391 هـ الموافق 1971م، الذي شمل تقديم قروض لإقامة فنادق ومنتجعات سياحية، مستشفيات ومستوصفات ومراكز علاجية، ومشاريع صحفية، إضافة إلى مشاريع في قطاعات التعليم والتدريب الأهلي. وقدّر حجم المنصرف الفعلي من قروض البرنامج خلال العام الماضي بنحو 506.3 مليون ريال مرتفعا بنسبة 11.5% مقارنة بالعام 2013م، مؤكدا أن المسدد من القروض العام الماضي بلغ 265.2 مليون ريال مرتفعا بنسبة 36.2% مقارنة بالعام الذي سبقه، و تم اعتماد 37 قرضاً منها 15 قرضاً في مجال المشاريع الصحية و18 قرضا في مجال البرامج التعليمية والتدريب الأهلي. وعرج التقرير إلى الإعانات المصروفة خلال العام المالي الماضي 1435 هـ التي قدرها بنحو 4.5 مليار ريال منها 1842.2 مليون ريال إعانة الشعير المستورد، و 268.4 مليون ريال إعانة الأعلاف، فيما بلغت إعانة حليب الأطفال 139.2 مليون ريال، وإعانة المدارس الأهلية 15.5 مليون ريال وإعانة الأرز 2.4 مليون ريال.  تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014م بنسبة 3% مقارنة بعام 2013م لتبلغ 68.18 مليار ريال. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة في فبراير الماضي، أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014، منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3%، مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات، في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%. وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013م، في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دوراً هاماً في الاقتصادي الوطني، ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في عدة مؤشرات حيوية أهمها: الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد، معدلات التوظيف المباشرة في القطاع، والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات، وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات. ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% في العام 2014م مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية، مبينًا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% في العام 2014م. وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حالياً بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أمريكي، يتركز معظمها في مشاريع البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة، إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة. وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات القادمة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات، وتطبيقات المنصة الثالثة، خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة MVNOs الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة إلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها. ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مؤخرا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014م، بمعدل نمو 9% مقارنة بالعام 2013م. ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47%، في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالي 37.52%، مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلدان الخليج العربي مجتمعة. وتوقعت الهيئة في تقريرها أن يستمر سوق الاتصالات وتقنية المعلومات في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالي 120مليار ريال في العام الحالي 2015 م. كما بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013م جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م. وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالي 53 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%. وكانت الهيئة قد قامت في اخر العام 2014م بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة المزيد من الخيارات للمشتركين. وكشف التقرير عن بلوغ عدد الخطوط العاملة في الهاتف الثابت بنهاية العام الماضي 2014م نحو 3.62 مليون خط منها 2.53 مليون خط سكني تمثل 70% من إجمالي الخطوط العاملة لتبلغ بذلك نسبة انتشار الهاتف الثابت بالنسبة للسكان نحو 11.8% وبالنسبة للمساكن بحدود 45%، فيما يلاحظ تراجع في عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات الثابتة نتيجة لمنافسة خدمات الاتصالات المتنقلة بجودتها ومناسبة أسعارها ما أدى إلى إلغاء عدد كبير من المشتركين لخدمة الهاتف الثابت والاستعاضة عنها بخدمات الاتصالات المتنقلة. وأظهر التقرير نمو عدد الاشتراكات في خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات الثابتة والتي تشمل خطوط المشتركين الرقمية DSL ولتوصيلات اللاسلكية الثابتة، إضافة إلى الألياف البصرية والخطوط الأخرى إلى حوالي 3 ملايين اشتراك بنهاية العام 2014م بنسبة انتشار تقدر بنحو 43.2% على مستوى المساكن، في الوقت الذي يشهد فيه القطاع تحولا من خدمات خطوط المشتركين الرقمية عبر شبكات الاتصالات النحاسية الثابتة إلى التوصيلات اللاسلكية الثابتة والألياف البصرية وإلى شبكات المتنقل التي تقدم باقات متنوعة تشمل الانترنت بسبب انتشار خدمات الجيلين الثالث والرابع. كما بلغ إجمالي الاشتراكات في خدمات لنطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة بتعريفها الشامل نحو 29 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، والتي تشمل الاشتراكات في خدمات المعطيات (البيانات) والاشتراكات في باقات الاتصالات الصوتية، وبذلك تكون نسبة انتشار خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 94.5%. وأدى الانتشار المتزايد لأجهزة الهواتف الذكية المتنقلة إلى ارتفاع عدد المستخدمين بشكل كبير في السنوات الأخيرة وزيادة في حركة البيانات عبر هذه الأجهزة المدعومة بتغطية واسعة من شبكات الجيلين الثالث والرابع في مختلف مناطق المملكة. وبين التقرير أن نسبة انتشار خدمة الانترنت زادت بمعدلات عالية خلال السنوات الماضية وارتفعت من 13% عام 2005م إلى نحو 63.7% بنهاية العام 2014م،فيما يقدر عدد مستخدمي الانترنت في المملكة حاليا بنحو 19.6 مليون مستخدم. ولاحظ التقرير زيادة في الطلب على خدمات الانترنت والنطاق العريض مع الاستخدام والارتباط الكبير بقنوات التواصل الاجتماعي وأصبح المشترك يبحث عن سرعات أعلى وسعات تحميل أكبر، كما زادت كمية البيانات المستخدمة بشكل كبير جدا في السنوات القليلة الماضية. وتوقع أن يشهد الطلب على خدمات الانترنت ارتفاعا ملحوظاً في السنوات القليلة القادمة نتيجة التوسع في توفير شبكات الألياف البصرية FTTx وما تقدمه من سرعات عالية،خاصة في المدن الكبيرة كمرحلة أولى، والتغطية الواسعة لشبكات الجيلين الثالث والرابع لمختلف مناطق المملكة، وتزايد العوامل المساعدة والداعمة لمحتوى الانترنت وانتشار الأجهزة الكفية وانخفاض أسعارها وما تحتويه من برامج وتطبيقات معتمدة على الاتصال بالانترنت.  هوت أسعار الذهب أكثر من 4% مسجلة أدنى مستوياتها فيما يزيد عن خمس أعوام أمس الثلاثاء بفعل عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن الأصفر النفيس في العالم، وفي ظل تنامي التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة. وهبط الذهب في المعاملات الفورية 45.55 دولار إلى 1088.05 دولار للأوقية مسجلاً أضعف مستوياته منذ مارس 2010 بعدما فتحت بورصة شنغهاي للذهب بوقت قصير حيث ارتفعت أحجام التداول إلى مستوى قياسي، لكنه قلص خسائره لاحقًا في السوق الفورية 2.8 % إلى 1102.05 دولار للأوقية ليعاود الصعود فوق مستوى الدعم 1100 دولار. وانخفضت العقود الآجلة للذهب في الولايات المتحدة لتسليم أغسطس عند التسوية في بورصة كومكس 2.2 % إلى 1106.80 دولار للأوقية. وقالت الصين امس إن احتياطياتها من الذهب زادت 57% إلى 1658 طنًا بنهاية يونيو من آخر مرة عدلت فيها أرقام احتياطياتها قبل أكثر من ستة أعوام. وهبط البلاتين للجلسة الخامسة على التوالي لينزل 5 % إلى 942.49 دولار للأوقية أدنى مستوياته في ستة أعوام ونصف متأثرًا بتراجع الذهب وركود الطلب ووفرة المعروض. وتراجع البلاديوم ما يصل إلى 3.4% إلى 593 دولارًا للأوقية مسجلا أدنى مستوياته منذ أكتوبر 2012م قبل أن يقلص خسائره ويصل إلى 606 دولارات متراجعًا 1.3%.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا. وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس عن استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبة ضابط صف - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.  وصلت الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي أمس أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات: حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة, لتخفيف معاناة الإخوة اليمنين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات. وأكد الصباغ أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. وستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل في اجتماعه بمديري التعليم امس في الوزارة، على بدء الدراسة في موعدها المحدد، وضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي القادم 1436- 1437هـ.
 وتطرق الاجتماع إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة لأهمية الرصد المبكر لاحتياج المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاجه إدارات التعليم.
 وتضمن الاجتماع أهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف، وتنفيذ برنامج استقبال الطلبة وتهيئتهم للدخول في جو العمل المدرسي من خلال برامج ترفيهية وتعريفية بالمدرسة ومرافقها، مع زيادة التواصل مع أولياء الأمور وربط المدرسة بالمجتمع ومؤسساته.
 كما تم مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم.
 من جهتهم أكد مديرو التعليم جاهزية المدارس لبدء العام الدراسي الجديد، فيما نوه مدير تعليم الحد الجنوبي على أن هناك لجنة مشكلة برئاسة معالي وزير التعليم لإنهاء الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم.
 الجدير بالذكر، أن معالي وزير التعليم بدأ اجتماعه بمديري التعليم بالتركيز على ماتضمنه برنامج «فطن» الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من «الانحرافات الفكرية والمشكلات السلوكية»، كما تم التأكيد على أهمية تنمية مهاراتهم الشخصية والاجتماعية لمساعدتهم في اكتساب المهارات الحياتية التي تجعلهم قادرين على قيادة ذواتهم بإيجابية.  ارتفاع عدد العمليات، التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4% لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% في العام 2013م، الأمر الذي رفع قيمة السحوبات، التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12% لتبلغ 363.7 مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7,7% في العام 2013.
 وحققت الشبكة السعودية للمدفوعات ( SPAN) نموًا إيجابيًا في جميع عملياتها وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8% في العام الماضي 2014م لتبلغ 15516 جهازا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8% في العام 2013م.. وكشف التقرير الـ 51 الصادر حديثًا عن مؤسسة النقد العربي السعودي، ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4% لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% في العام 2013م.
 وأحصى التقرير عدد العمليات، التي جرت عبر المصارف إذ زادت بنسبة 16.3% لتبلغ 904.3 مليون عملية مقارنة بتراجع بنسبة 3.8% في العام 2013م، مؤكدًا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية، التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7,4% لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% في العام 2013م، وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات، التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال.. ورصد تقرير مؤسسة النقد، كذلك ارتفاعًا في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014م بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه، مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013.. ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1% في العام 2013م، لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي، وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة، وتأكيدًا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة.
 وأبرز تقرير»ساما» جهود المؤسسة الرامية لتطوير الشبكة السعودية للمدفوعات ومن بينها مشروع ترقية أنظمة الشبكة لضمان استمرارية النظام دون انقطاع بوجود نظام مساند حال حدوث أي خلل فني للنظام الرئيس، والانتهاء من إعادة هيكلة التسعيرات الخاصة بالعمليات، التي تتم عبر الشبكة لكي تكون بيئة خدمات جاذبة للمصارف والعملاء وبالتالي تقليل الاعتماد على التعامل النقدي في المجتمع.
 ولفت إلى أن من بين الجهود، كذلك تطوير اتفاقية مستوى الخدمة لنقاط البيع لرفع كفاءة تشغيلها والصيانة المقدمة للعملاء بجودة عالية، إضافة إلى تطوير وثيقة معايير أجهزة نقاط البيع بمسمى «مدى» ومشاركتها مع جميع البنوك للتوافق مع أفضل الممارسات العالمية الهادفة إلى سرعة إنجاز عمليات الشراء وتعزيز السرية والخصوصية لحامل البطاقة.  أعلنت قيادة القوات البرية الملكية السعودية -اللجنة المركزية لقبول طلبة 
 القوات البرية- عن فتح باب القبول لوظائف في القيادة والسيطرة لعدد ( 600 
 طالب ) من خريجي ( كلية التقنية أو ما يعادلها ) حاصلين على دبلوم تقنية 
 الحاسب الآلي. وسوف يمنح للمتعين رتبة وكيل رقيب / عريف , على أن يتم 
 استقبال طلبات المتقدمين عبر الموقع الإلكتروني للقوات البرية ( 
 LFCA.RSLF.GOV.SA) اعتبارا من يوم الأربعاء 6 / 10 / 1436هـ ولمدة ثلاثة 
 أسابيع وحسب الشروط الموضحة في الموقع .  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض طفيف بلغ 8.28 نقطة عند مستوى 9372.74 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليار ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 70 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 67 شركة,وظلت أسهم 28 شركة أخرى بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.8 مليون سهم توزعت على أكثر من 82.5 ألف صفقة.
وكانت أسهم قطاع التأمين في صدارة أسهم الشركات المرتفعة بقيادة سهم المتحدة للتأمين،وبروج للتأمين والقصيم الزراعية، واليانزا وإكسا للتأمين ,فيما تصدر سهم الصناعات الكهربائية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,وتبعه البحري، وسابك ,واللجين والمتقدمة ،والانماء للتأمين ,وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.18% ارتفاعاً إلى 2.80% انخفاضاً.
وجاءت أسهم شركات الإنماء وسابك والخدمات الأرضية ،وكيان وملاذ للتأمين ومصرف الراجحي على رأس الأسهم الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وكيان ،دار الأركان ,زين السعودية وسابك وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وتصدر قطاع التأمين قطاعات السوق المرتفعة بنسبة 1.63% تلاه قطاع شركات الاستثمار المتعدد وقطاع الفنادق والسياحة بنسبة 0.98 و 0.97% على التوالي ،في حين تصدر قطاع النقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 1.17% ثم قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 0.88%.  استنكر معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني, بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية .
وعَـدٌ معاليه هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية, بأنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوهاً بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد .
وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن، ومن هذه الجهود مشاركة المملكة ودول المجلس بفاعلية في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش الإرهابي في العراق وسوريا، بما يساعد على تعزيز القدرات الدفاعية العراقية، حفظاً لوحدة العراق وأمنه واستقراره، وحماية لشعبه العربي العزيز، مشددا على حرص دول المجلس على تعزيز علاقاتها مع العراق الشقيق بعد سنوات من التوتر الناتجة عن السياسات التي تبناها المالكي .  استقبل وكيل وزارة الداخلية الدكتور أحمد بن محمد السالم أمس، المهنئين بعيد الفطر المبارك من منسوبي الوزارة من مدنيين وعسكريين خلال حفل المعايدة الذي نظمته الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بمقر الوزارة في الرياض، بحضور صاحب السمو الأمير منصور بن محمد بن سعد وكيل وزارة الداخلية لشؤون المناطق.
 وتبادل الجميع خلال الحفل الذي حضره وكلاء الوزارة ومديرو الإدارات التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة.  بحضور نائب وزير الحرس الوطني عبدالمحسن بن عبدالعزيز التويجري أقامت وزارة الحرس الوطني أمس حفل الاستقبال والمعايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك.
 وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، سائلين الله تعالى أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات.
 حضر حفل الاستقبال والمعايدة معالي رئيس الجهاز العسكري الفريق محمد بن خالد الناهض وصاحب السمو الأمير خالد بن عبدالعزيز بن عياف آل مقرن وكيل الحرس الوطني لشؤون الأفواج ورؤساء الهيئات وأمراء الأفواج وقادة الألوية والوحدات ومديرو الإدارات وعدد من منسوبي الوزارة من مدنيين وعسكريين.
 كما أقيم حفل استقبال ومعايدة في جميع قطاعات ووحدات وزارة الحرس الوطني في مختلف مناطق المملكة.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض بقصر الحكم صباح أمس، وكلاء إمارة المنطقة المساعدين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات.
 وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة داعياً الله جل جلاله أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم وأن يعيده على الوطن والأمة الإسلامية باليمن والخير والبركة.
 وحث سموه في كلمة وجهها لمنسوبي إمارة منطقة الرياض إلى بذل الجهود في سبيل تطوير العمل والارتقاء بالخدمة المقدمة للمواطن والمقيم في هذه المنطقة الغالية سائلاً الله سبحانه وتعالى أن يديم على الوطن وأبنائه نعمة الأمن والاستقرار وأن يعيد علينا هذه المناسبة السعيدة والوطن ينعم برخاء وطمأنينة في ظل القيادة الحكيمة.  أعلنت وزارة الداخلية أمس عن تخريج 63 مستفيدًا بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة. وصرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقًا لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين)، و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة، وعددهم 56 مستفيدًا، فقد تم -بتوفيق الله تعالى- تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض، وعددهم 39 خريجًا، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة، وعددهم 24 خريجًا، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز.
 وبيّن أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين)، و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة 36 خريجًا.
 وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي.  أوضح الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية، راجح بادي، ان عدد من وزراء الحكومة سيعودن إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة لممارسة مهامهم من هناك . وقال بادي في تصريح بثته اليوم وكالة الأنباء اليمنية التابعة للحكومة الشرعية، إن وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشريف، ووزير المياه والبيئة العزي على شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين سيعودن إلى محافظة عدن خلال الأيام القلية القادمة.  استنكر معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني, بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية . وعَـدٌ معاليه هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية, بأنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوهاً بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد . وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن، ومن هذه الجهود مشاركة المملكة ودول المجلس بفاعلية في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش الإرهابي في العراق وسوريا، بما يساعد على تعزيز القدرات الدفاعية العراقية، حفظاً لوحدة العراق وأمنه واستقراره، وحماية لشعبه العربي العزيز، مشددا على حرص دول المجلس على تعزيز علاقاتها مع العراق الشقيق بعد سنوات من التوتر الناتجة عن السياسات التي تبناها المالكي .  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم (56) مستفيداً، فقد تم تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجاً، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجاً، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز. وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجاً. وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي.  وجه معالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ، بتوزيع (موسوعة خطب الجمعة) على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويها من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب. صرح بذلك وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد الدكتور توفيق بن عبدالعزيز السديري، الذي بين أنه تم توزيع (موسوعة خطب الجمعة) الذي تم إعدادها من قِبل الفريق العلمي للمساجد التي قسّمت إلى أربعة مجلدات هي : (العقيدة , العبادات , الأخلاق والسلوك والرقائق , الأسرة) على فروع الوزارة. وأفاد أن الموسوعة تتناول مواضيع مختلفة وشاملة يمكن للخطيب أن يسترشد بها طوال العام, وروعي فيها الهدي النبوي في الخطب , وأن تكون ذا فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي معتدل، وتحوي 77 خطبة شاملة لأبرز المواضيع التي تعالج حاجة الناس في عقيدتهم وعباداتهم وحقوق ولاة أمرهم ووطنهم وأخلاقهم, وسيتم وضعها على موقع الوزارة الإلكتروني.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض طفيف بلغ 8.28 نقطة عند مستوى 9372.74 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليار ريال. وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 70 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 67 شركة,وظلت أسهم 28 شركة أخرى بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.8 مليون سهم توزعت على أكثر من 82.5 ألف صفقة. وكانت أسهم قطاع التأمين في صدارة أسهم الشركات المرتفعة بقيادة سهم المتحدة للتأمين،وبروج للتأمين والقصيم الزراعية، واليانزا وإكسا للتأمين ,فيما تصدر سهم الصناعات الكهربائية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,وتبعه البحري، وسابك ,واللجين والمتقدمة ،والانماء للتأمين ,وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.18% ارتفاعاً إلى 2.80% انخفاضاً. وجاءت أسهم شركات الإنماء وسابك والخدمات الأرضية ،وكيان وملاذ للتأمين ومصرف الراجحي على رأس الأسهم الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وكيان ،دار الأركان ,زين السعودية وسابك وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية . وتصدر قطاع التأمين قطاعات السوق المرتفعة بنسبة 1.63% تلاه قطاع شركات الاستثمار المتعدد وقطاع الفنادق والسياحة بنسبة 0.98 و 0.97% على التوالي ،في حين تصدر قطاع النقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 1.17% ثم قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 0.88%.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014م، ارتفاعاً بنسبة 11.4% لتبلغ 64,6 مليون عملية ,مقارنة بزيادة نسبتها 5.6% عن العام السابق وأوضح التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي الصادر مؤخرًا وتلقت وكالة الأنباء السعودية "واس" نسخة منه، أن توزيع عمليات نظام سريع وفقاً لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعًا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6,1 مليون عملية وارتفاعًا في قيمة هذه العمليات بنسبة 13,7% لتبلغ 3457 مليار ريال. وأكد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة "سريع " يعد من أحدث الأنظمة تقدماً في مجال الأعمال المصرفية وآليه المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997م ,ويشكل النظام البنية الأساسية التي يعتمد عليها عدداً من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة ,ويشارك حالياً 22 مصرفاً في النظام. وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56,4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال ,كما ارتفعت ايضاً العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1,6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33,5 مليار ريال . وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقاً للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ حوالي 374 ألف عملية ,في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال ,كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118,3 ألف عملية ,وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال . وتطرق تقرير مؤسسة النقد إلى نظام "سداد" للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة , مبينا أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوتراً من القطاعات المختلفة و بلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفاً ,فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي نحو 154,6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187,4 مليار ريال . واستعرض التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي، دور المعهد المصرفي والمالي الذي واصل سعيه في نشر المعرفة المالية المتخصصة ,وكذلك تطوير الخدمات التي يقدمها للقطاع المصرفي والمالي من خلال وضع معايير الجدارة ,ومنح الشهادات المهنية المتخصصة ,وتقديم حلول عالية الجودة لتطوير القدرات المهنية . ووفقاً للتقرير فقد قام المعهد خلال عام 2014م بتبني نموذج تشغيلي جديد له ,وتعديل أسمه إلى المعهد المصرفي والمالي ليعكس نطاق خدماته المقدمة للقطاع المصرفي وقطاعات التأمين ,والتمويل ,والسوق المالي ,مشيراً إلى أنه خلال الربع الأخير من العام 2014م أنهى المعهد تحديد بعض الجدارات للعاملين في القطاع المالي المتعلقة بمصرفية الأفراد ومصرفية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة . ولفت إلى أن المعهد قدم خلال 2014م نحو 747 نشاطاً تدريبياً استفاد منها ما يقارب 25589 مشاركاً , والتحق 14058 مشاركاً منهم بالامتحانات المعيارية لبرامج هيئة السوق المالية ,وتداول ,وأساسيات مصرفية الأفراد والتأمين ومعايني الحوادث ,فيما شارك نحو 95 متدرباً في برامج الدبلومات المتخصصة إلى جانب ورش العمل والندوات.  أقامت وزارة الخدمة المدنية في مقرها بالرياض صباح أمس, حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور معالي نائب وزير الخدمة المدنية الدكتور صالح بن عبدالرحمن الشهيّب، وموظفي الوزارة. وتم خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك، حيث عبر الجميع عن فرحتهم بالعيد، سائلين الله - العلي القدير - أن يعيد هذه المناسبة أعواماً عديدة والبلاد تعيش في أمن وأمان.  أعلنت قيادة القوات البرية الملكية السعودية -اللجنة المركزية لقبول طلبة القوات البرية- عن فتح باب القبول لوظائف في القيادة والسيطرة لعدد ( 600 طالب ) من خريجي ( كلية التقنية أو ما يعادلها ) حاصلين على دبلوم تقنية الحاسب الآلي. وسوف يمنح للمتعين رتبة وكيل رقيب / عريف، على أن يتم استقبال طلبات المتقدمين عبر الموقع الإلكتروني للقوات البرية ( LFCA.RSLF.GOV.SA) اعتبارا من يوم الأربعاء 6 / 10 / 1436هـ ولمدة ثلاثة أسابيع وحسب الشروط الموضحة في الموقع .  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض الأحد المقبل، في استقبال الخريجين الجدد المتقدمين للتدريس، ممن تم ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية للرياض والبالغ عددهم 300 خريج، إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة 1000 مرشح الذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض، حيث تم السماح لهم في اختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة.
 وأوضح مساعد مدير شؤون المعلمين الدكتور حمدان بن مانع العمري أن المدير العام للتعليم محمد بن عبدالله المرشد وجه بأن تكون المقابلات للموجهين إلى منطقة نجران من الصباح وحتى الـ12 ظهرًا، فيما تكون مقابلات الموجهين إلى تعليم الرياض من الساعة الـ12:30 ظهرًا إلى الـ 4 عصرًا، مشيرًا إلى أنه سيتم إجراء المقابلات للمتقدمين في مسرح الإدارة بالمربع شمال جوازات الرياض.
 ودعا المتقدمين إلى الالتزام بالمواعيد التي اختيرت من اجل إجراء المقابلات، وذلك لكي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظي المنطقة الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة السعيدة، سائلاً المولى عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014م، ارتفاعًا بنسبة 11.4% لتبلغ 64,6 مليون عملية، مقارنة بزيادة نسبتها 5.6% عن العام السابق، وأوضح التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي الصادر مؤخرًا، أن توزيع عمليات نظام سريع وفقًا لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعًا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6,1 مليون عملية.
 وأكد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة «سريع» يعد من أحدث الأنظمة تقدمًا في مجال الأعمال المصرفية وآلية المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997م ويشكل النظام البنية الأساسية، التي يعتمد عليها عدد من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة، ويشارك حاليًا 22 مصرفًا في النظام.
 وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56,4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال، كما ارتفعت أيضًا العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1,6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33,5 مليار ريال.
 وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقًا للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ نحو 374 ألف عملية، في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال، كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118,3 ألف عملية، وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال.
 وتطرق تقرير مؤسسة النقد إلى نظام «سداد» للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة، مبينا أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوترًا من القطاعات المختلفة، وبلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفًا، فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي نحو 154,6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187,4 مليار ريال.  استنكر معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفًا تلك التصريحات بأنها لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية. وعَـدّ معاليه هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية، بأنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوهًا بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد. وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن.  استنكر معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفًا تلك التصريحات بأنها لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية. وعَـدّ معاليه هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية، بأنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوهًا بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد. وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بمشيئة الله تعالى ـ طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة ومعتدلا مع سماء غائمة جزئياً على المصائف فيما تنشط الرياح السطحية مثيرة للأتربة والغبار على شمال شرق المملكة و على مناطق (مكة المكرمة ،جازان ،عسير والباحة) تمتد حتى نجران و تشمل السواحل الجنوبية للبحر الأحمر.
 وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية تتحول إلى شمالية غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة تصل إلى 40كم/ساعة على الجزء الجنوبي ، وارتفاع الموج من نصف متر الى متر ونصف يصل إلى مترين على الجزء الجنوبي ، وحالة البحر متوسط الموج إلى مائج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية الى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر الى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت بحفظ الله ورعايته اليوم الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية, مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
 وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.
 ورفع معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله - على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014م، ارتفاعًا بنسبة 11.4% لتبلغ 64,6 مليون عملية، مقارنة بزيادة نسبتها 5.6% عن العام السابق، وأوضح التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي الصادر مؤخرًا، أن توزيع عمليات نظام سريع وفقًا لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعًا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6,1 مليون عملية.
 وأكد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة «سريع» يعد من أحدث الأنظمة تقدمًا في مجال الأعمال المصرفية وآلية المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997م ويشكل النظام البنية الأساسية، التي يعتمد عليها عدد من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة، ويشارك حاليًا 22 مصرفًا في النظام.
 وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56,4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال، كما ارتفعت أيضًا العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1,6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33,5 مليار ريال.
 وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقًا للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ نحو 374 ألف عملية، في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال، كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118,3 ألف عملية، وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال.
 وتطرق تقرير مؤسسة النقد إلى نظام «سداد» للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة، مبينا أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوترًا من القطاعات المختلفة، وبلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفًا، فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي نحو 154,6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187,4 مليار ريال.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014م، ارتفاعاً بنسبة 11.4% لتبلغ 64,6 مليون عملية مقارنة بزيادة نسبتها 5.6% عن العام السابق. وأوضح التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي الصادر مؤخرًا، أن توزيع عمليات نظام سريع وفقاً لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعًا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6,1 مليون عملية وارتفاعًا في قيمة هذه العمليات بنسبة 13,7% لتبلغ 3457 مليار ريال. وأكد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة «سريع « يعد من أحدث الأنظمة تقدماً في مجال الأعمال المصرفية وآليه المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997م ويشكل النظام البنية الأساسية التي يعتمد عليها عدد من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة ويشارك حالياً 22 مصرفاً في النظام. وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56,4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال كما ارتفعت ايضاً العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1,6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33,5 مليار ريال. وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقاً للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ حوالي 374 ألف عملية في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118,3 ألف عملية وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال. وتطرق تقرير مؤسسة النقد إلى نظام «سداد» للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة مبينا أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوتراً من القطاعات المختلفة وبلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفاً فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي نحو 154,6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187,4 مليار ريال. ووفقاً للتقرير فقد قام المعهد خلال عام 2014م بتبني نموذج تشغيلي جديد له وتعديل اسمه إلى المعهد المصرفي والمالي ليعكس نطاق خدماته المقدمة للقطاع المصرفي وقطاعات التأمين والتمويل والسوق المالي مشيراً إلى أنه خلال الربع الأخير من العام 2014م أنهى المعهد تحديد بعض الجدارات للعاملين في القطاع المالي المتعلقة بمصرفية الأفراد ومصرفية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.  أُجريت بمستشفى الأمير محمد بن ناصر في جازان أمس 13 عملية إزالة مياه بيضاء بتقنية الفاكو، تكللت جميعها بالنجاح ، وأوضح المشرف العام على المستشفى الدكتور طاهر صميلي خلال حفل المعايدة الذي نظمته إدارة المستشفى، بحضور كافة منسوبي الأقسام أنه تم فحص 34 مريضاً في العيادة الخارجية إلى جانب عدد من الحالات الطارئة في قسم الطوارئ وإجراء عملية قسطرة وريدية لمريض.  أكد نائب رئيس الجمهورية رئيس الوزراء اليمني خالد محفوظ بحاح أن تكليف عدد من الوزراء بالعودة إلى عدن يأتي ضمن تطبيع الحياة في المدينة والبدء في عملية بناء وإصلاح البنية التحتية وتوفير الخدمات الرئيسية كالماء والكهرباء والاتصالات في أقرب وقت ممكن. وشدد بحاح ، خلال ترؤسه اليوم بالرياض اجتماعًا للحكومة اليمنية، على أن الجانب الصحي يأتي كأولوية في المرحلة المقبلة حيث سيتم التنسيق لعلاج الجرحى والمصابين وابتعاث من تدعو حالته إلى العلاج في الخارج. وتم خلال الاجتماع الاستماع إلى محافظ محافظة عدن نائف البكري عبر مداخلة هاتفية أوضح من خلالها عودة الحياة بشكل تدريجي إلى المدينة على الرغم من كل الظروف الصعبة والدمار الذي خلفته مليشيات الحوثي وصالح على المدينة. وأشار إلى عودة بعض مرافق الشرطة وتفعيل بعض الدوائر الحكومية. وذكرت وكالة الأنباء اليمنية، أن الحكومة تعتزم توجيه الدعوة إلى المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ لزيارة مدينة عدن للوقوف على آثار الدمار الذي خلفه العدوان الغاشم للمليشيات الحوثية وأعوانها وما أسفر عنه من قتل للأبرياء وتدمير لمحافظة عدن وغيرها من المحافظات.  سجلت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322,8 مليار ريال بنهاية عام 2014م مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013م ,وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة . وأوضح التقرير الـ 51 الذي صدر عن مؤسسة النقد العربي السعودي مؤخرا وتلقت وكالة الأنباء السعودية "واس" نسخة منه أن معظم الزيادة للقروض طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8% لتبلغ 313.1 مليار ريال في نهاية عام 2014م مقارنة بارتفاع 9.4% في العام السابق . واستعرض التقرير مكونات القروض إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6% لتبلغ 251,6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80,4% من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7,8 % في العام السابق, في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2% لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2% من إجمالي القروض الاستهلاكية . وأضاف أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5 % ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية ,كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان في نهاية عام 2014م بنسبة 13.6% لتبلغ 9.7 مليار ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8 % في نهاية العام السابق .  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت بحفظ الله ورعايته اليوم الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية, مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.
ورفع معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله - على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو وولي ولي العهد - حفظهم الله -، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهاماً مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول ، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة .
وأوضح أن معالي المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جمهورية جيبوتي ، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية بجيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة من معاليه سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين بجيبوتي إلى عدن وبالتالي بقية مناطق اليمن .  أوصى سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المسلمين بتقوى الله، والتسابق إلى الخير، عادّاً إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير من الأمور التي يجب التنافس عليها، بوصفه من أفضل الأعمال.
وقال سماحته في خطبة الجمعة اليوم في جامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض " إن على المؤمن الحرص على المنافسة بالخيرات والسباق إلى الطاعات، فذلك فضل عظيم، فإن من سابق وتنافس في الشيء يدل على حرصه عليه ومحبته لذلك، وقد جاءت النصوص في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ترغب في التسابق إلى الخيرات وتحث على ذلك، قال تعالى // إِنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِآيَاتِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ, وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ, أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ //, وقوله تعالى // وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ, أُوْلَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ, فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ, ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ, وَقَلِيلٌ مِّنَ الْآخِرِينَ // .
وأكد أن التسابق إلى الخيرات من أسباب إجابة الدعاء، كما أخبرنا الله جل وعلا في قوله سبحانه وتعالى عن زكريا عليه السلام ( وَزَكَرِيَّا إِذْ نادى رَبَّهُ رَبِّ لا تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنْتَ خَيْرُ الْوارِثِينَ, فَاسْتَجَبْنا لَهُ وَوَهَبْنا لَهُ يَحْيى وَأَصْلَحْنا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كانُوا يُسارِعُونَ فِي الْخَيْراتِ وَيَدْعُونَنا رَغَباً وَرَهَباً وَكانُوا لَنا خاشِعِينَ).
وأضاف سماحته: "مما يدل على التنافس إلى الخيرات ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بقوله (بَادِرُوا بِالْأَعْمَالِ فِتَنًا كَقِطَعِ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ يُصْبِحُ الرَّجُلُ مُؤْمِنًا وَيُمْسِي كَافِرًا أَوْ يُمْسِي مُؤْمِنًا وَيُصْبِحُ كَافِرًا يَبِيعُ دِينَهُ بِعَرَضٍ مِنْ الدُّنْيَا)، ومما يدل على التنافس حث النبي صلى الله عليه وسلم: اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك، وقال صلى الله عليه وسلم : (بادروا بالأعمال سبعاً، هل تنتظرون إلا فقرا مُنسيا، أو غنى مُطغياً، أو مرضاً مفسداً، أو هرماً مُفنداً، أو موتاً مجهزاً، أو الدجال؛ فشر غائب ينتظرُ، أو الساعة والساعة أدهى وأمر) .
وعدد سماحته بعض الأعمال الصالحة التي ينبغي للمسلم التنافس والتنابز عليها، ومنها تعلم القرآن وتعليمه يقول صلى الله عليه وسلم (خيركم من تعلم القرآن وعلمه) ومن التنابز أيضاً التنابز والتسابق إلى الصلاة والمحافظة عليها، يقول صلى الله عليه وسلم" (لَوْ يعْلمُ النَّاسُ مَا في النِّداءِ والصَّفِّ الأَولِ ثُمَّ لَمْ يَجِدُوا إِلاَّ أَنْ يسْتَهِموا علَيهِ لاسْتهموا علَيْهِ، ولوْ يعْلَمُونَ مَا فِي التَّهْجِير لاسْتبَقوا إَليْهِ، ولَوْ يعْلَمُون مَا فِي العَتَمَةِ والصُّبْحِ لأتوهمُا ولَوْ حبوًا)، ومن التبابز قراءة القرآن يقول صلى الله عليه وسلم (من قرأ عشر آيات من القرآن في ليلة قبل أن ينام لم يكتب من الغافلين)، وكذلك دفع الصدقات ، يقول صلى الله عليه وسلم (اتقوا النار ولو بشق تمرة) ومن التنافس الإنفاق في الخير (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) , ومن التنافس في الدين الدعوة إلى الخير وحث الناس عليه فإن الدعوة إلى الله من أفضل القربى (ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين) ومن التنافس إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير.
وتابع سماحة مفتي عام المملكة "إن من التنابز المحمود ترك الإشاعات والأكاذيب والأقوال الباطلة وغير الصحيحة فالبعض خدعهم من خدعهم وغرّ بهم من غرّ بهم حتى انساقوا إلى كلام لا يرضي الله ولا رسوله وسمع الأكاذيب والادعاءات المضللة فمن التنابز المحمود التنابز عن الصد عن هذه الأقوال الفاحشة والآراء الضالة // الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا //، فإن التنافس يتجلى في الرد عليها وعلى هذه الأقوال الشاذة حيث خدعوا بعض المسلمين وأضلوهم، أيها الآباء والأمهات إن أبناءنا وبناتنا أمانة، وعلينا أن نتقي الله فيهم، وذلك بإبعادهم عن رفقاء السوء وعن الفساد، ونحذرهم من الأفكار الشاذة التي تريد السوء للأمة، وأن نقف أمامها ونحاربها .
وأضاف سماحته أن ما يجب على المعلمين والمعلمات أن يربوا شبابنا وبناتنا تربية إسلامية صحيحة، بعيداً عن الغلو، وبعيداً عن الآراء الشاذة التي يأتي بها من لا خير فيهم، الداعون إلى الضلال.
ودعا سماحته الوعاظ إلى أن يربوا الشباب على الخير، والابتعاد بهم عن الشر ، مشدداً على ضرورة تثقيف الشباب في أمور دينهم ودنياهم، وتحذيرهم من الانزلاق في منزلق إزهاق الدماء البريئة، عادّا ذلك من الأعمال الصالحة التي يجب التنافس والتنابز فيها.  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو وولي ولي العهد - حفظهم الله -، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهاماً مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول ، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة .
 وأوضح أن معالي المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جمهورية جيبوتي ، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية بجيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة من معاليه سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين بجيبوتي إلى عدن وبالتالي بقية مناطق اليمن .  وصلت أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من مركز الملك سلمان للاغاثة، وذلك إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها المركز .
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية، مبينًا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
 وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طنًا ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكدًا أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.
 ورفع المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهم الله- على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه انطلاقًا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو وولي ولي العهد -حفظهم الله-، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهامًا مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة.  أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية ، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية (45) للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436-1437هـ عبر موقع الكلية الالكتروني www.Kfsc.edu.sa .
 وحددت الكلية أيام الثلاثاء 10/12 والأربعاء 10/13 والخميس 10/14 مواعيد المراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7.30 صباحاً والتقيد بالحضور بالزي الرياضي (قميص أبيض - بنطلون رياضي اسود - وحذاء رياضي).
 وأهابت بالمرشحين عند المراجعة إحضار وثيقة التخرج الأصل مع صورة مصدقة منها (بدون ملف) مع أصل شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة ونموذج تحويل الراتب لأحد البنوك مختوم من البنك مع رقم الأيبان، وملف علاقي يحتوي على المستندات التالية وصور منها مرتبة حسب التسلسل وصورتين من وثيقة التخرج الأصلية مصدقة ونسختين من السجل الأكاديمي للطالب موقعه ومختومة من الجامعة وصورتين مصدقة من شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة وأصل المعادلة الصادرة من وزارة التعليم في حال كون الشهادة صادرة من خارج المملكة مع صورة مصدقة للمعادلة.
 كما يحتوى على أصل معادلة الهيئة السعودية للتخصصات الصحية للتخصصات الطبية والطبية المساعدة وصورة مصدقة منها للجامعات الأهلية والخارجية وأصل الترجمة المعتمدة لوثيقة التخرج الصادرة بلغة أجنبية ، مع صورة مصدقة منها وست صور شمسية حديثة وملونة مقاس (4 x 6) مكشوف الرأس يكتب عليها الاسم في الخلف تكون خلفيتها باللون الأبيض وأصل بطاقة الأحوال مع ست صور منها واضحة ومكبرة مكتوباً عليها بيانات البطاقة.
 ودعت الكلية إلى إحضار ملف علاقي آخر يحتوي على صورتين مصدقة من وثيقة التخرج وصورتين مصدقة من السجل الأكاديمي وصورة من المعادلة وصورتين من بطاقة الأحوال وعدد (3) صور شخصية حديثة وملونه مقاس (4 x 6) مكشوف الرأس وصورة صفحه (9) من طلب الالتحاق النهائي التي احتفظ بها الطالب.
 ونبهت إلى أن يكتب رقم الطلب على الملفين من الخارج بقلم خط عريض ، مشيرة إلى أن الطالب سيفقد الطالب أحقيته في القبول في حالة عدم حضوره في الموعد المحدد ، ولمعرفة نتائج المرشحين للقبول مراجعة البوابة الالكترونية للكلية ، ولطباعة مستلزمات الدورة أضغط على الرابط :- www.Kfsc.edu.sa .
  التقى نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، اليوم في مقر الحكومة اليمنية المؤقت بالرياض، وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية، أنور قرقاش .
 وذكرت " وكالة الأنباء اليمنية " أن الجانبين بحثا خلال اللقاء مستجدات الوضع في اليمن، إضافة إلى بحث مجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية .
 وأعرب نائب رئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور الإمارات خاصة ودول التحالف العربي عامة في عملية "السهم الذهبي" لتحرير مدينة عدن من المليشيات المتمردة، مشيراً إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والأعمار في مختلف المجالات .
 من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل ، مؤكدا استمرار دولة الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته .  تبدأ وزارة العمل يوم السبت القادم التطبيق الإلزامي لبرنامج "حماية الأجور" في مرحلته الثامنة الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها (130) عاملاً فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ (2,464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363,869) عاملاً .
 ونوه وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، بالتزام الوزارة بتطبيق "حماية الأجور" على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل، مؤكداً عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص.
 ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الالكترونية لوزارة العمل، مؤكداً إيقاف خدمات الوزارة عن الـمُـنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين مِنْ تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل ، وفي حال تأخر الـمُـنْـشأة لمدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للـمُـنْـشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُـنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهي رخصة العمل الخاصة بالعامل.
 ويعدّ برنامج "حماية الأجور" أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة).
 ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني، للاطلاع على جدول المراحل القادمة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات.
 ولمزيد من المعلومات عن ملف الأجور وخطوات تحميل الملف، يمكن تحميل "دليل مستخدم نظام حماية الأجور" والمتاح من خلال بوابة وزارة العمل على الانترنت www.mol.gov.sa .  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه انطلاقًا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو وولي ولي العهد -حفظهم الله-، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهامًا مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من مركز الملك سلمان للاغاثة، وذلك إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها المركز .
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية، مبينًا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
 وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طنًا ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكدًا أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.
 ورفع المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهم الله- على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وصلت بحفظ الله ورعايته اليوم الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
وأفاد بأن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.
ورفع المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله - على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.

المساعدات ستتوجه إلى المرضى بالمستشفيات

وصول الطائرة الثالثة من المساعدات  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ بأنه انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهاماً مباشراً في إعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة.
وأوضح أن المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جمهورية جيبوتي، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية بجيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة منه، سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين بجيبوتي إلى عدن، وبالتالي بقية مناطق اليمن.  سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية اليوم 7 شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق , تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري .
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن 6 شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون 5 منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية ، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية ، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طناً .
وبين الصباغ أن هذه المساعدات هي امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز التي تمت بمتابعة وإشراف من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والموجة للشعب اليمني الشقيق إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية براً وبحراً وجواً , أو عن طريق إعادة العالقين أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف من معانات الأشقاء باليمن.  وافق معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، على نزع ملكية (151) عقاراً لتنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، بقيمة تعويضية لملاك العقارات بلغت (375,526,840) رياًلًا ،والبدء في إجراءات نزع ملكية (130) عقارًا بمناطق مختلفة من المملكة .
1 - أمانة العاصمة المقدسة: الموافقة على نزع ملكية (3 عقارات) لتنفيذ مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100متر الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة بإجمالي تعويض قدره (29,176,352 ) ريالًا.
2 - أمانة منطقة المدينة المنورة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (3 عقارات) لأعمال بلدية بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (8 عقارات) لأعمال بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وأحياء الشهداء وعروة والبركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض وقدره (3,324,641 ) ريالاً .
3 - أمانة منطقة الرياض: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ شارع أسماء بنت أبي بكرب محافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (54 عقاراً ) لتنفيذ طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك (3 عقارات) لتنفيذ شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض وقدره (164,781,745 ) ريالاً.
4 - أمانة محافظة جدة : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارواحد) لمشروع شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره (2,804,130 ) ريالًا.
5 - أمانة محافظة الطائف : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لتنفيذ طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لمشروع طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابطبين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف بإجمالي تعويض وقدره(18,839,519 ) ريالاً.
6 - أمانة منطقة عسير: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (8 عقارات) لأعمال بلدية بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة.
7 - أمانة منطقة القصيم: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (87 عقاراً) لتنفيذ طريق الملك عبد الله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (61عقاراً) لأعمال مشروع طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره (122,334,463 ) ريالًا.
8 - أمانة منطقة الجوف: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (11 عقاراً) لتنفيذ الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف.
9 - أمانة منطقة الباحة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، والموافقة على نزع ملكية (10 عقارات) لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد بإجمالي تعويض وقدره (16,875,374 ) ريالاً.
10 - أمانة منطقة جازان: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لمشروع شارع السداد بمدينة جازان وأعمال بلدية بمحافظة صامطة وأبي عريش، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارين) بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لتنظيم شارع عرض30متر بمحافظة صامطة بمبلغ تعويض قدره (3,118,500 ) ريال .
11 - أمانة منطقة حائل: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لتنفيذ شارع عرض 30متر بمخطط الياسمين، وطريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل بمبلغ وقدره (13,299,024 ) ريالاً.
12 - أمانة منطقة تبوك : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (7 عقارات) لمنطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، والموافقة على نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال بلدية بمخطط الشفاء بمحافظة أملج بمبلغ وقدره (973,092 ) ريالًا.
وأهاب مدير عام إدارة نزع الملكيات بالوزارة شار الشهري ، بملاك العقارات التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة، كما سيتم دعوة ملاك جميع العقارات التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات وفق ماتقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة.  التقى نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، اليوم في مقر الحكومة اليمنية المؤقت بالرياض، وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية، أنور قرقاش .
وذكرت " وكالة الأنباء اليمنية " أن الجانبين بحثا خلال اللقاء مستجدات الوضع في اليمن، إضافة إلى بحث مجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية .
وأعرب نائب رئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور الإمارات خاصة ودول التحالف العربي عامة في عملية "السهم الذهبي" لتحرير مدينة عدن من المليشيات المتمردة، مشيراً إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والأعمار في مختلف المجالات .
من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل ، مؤكدا استمرار دولة الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته .  تبدأ وزارة العمل يوم السبت القادم التطبيق الإلزامي لبرنامج "حماية الأجور" في مرحلته الثامنة الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها (130) عاملاً فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ (2,464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363,869) عاملاً .
ونوه وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، بالتزام الوزارة بتطبيق "حماية الأجور" على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل، مؤكداً عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص.
ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الالكترونية لوزارة العمل، مؤكداً إيقاف خدمات الوزارة عن الـمُـنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين مِنْ تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل ، وفي حال تأخر الـمُـنْـشأة لمدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للـمُـنْـشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُـنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهي رخصة العمل الخاصة بالعامل.
ويعدّ برنامج "حماية الأجور" أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة).
ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني، للاطلاع على جدول المراحل القادمة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات.
ولمزيد من المعلومات عن ملف الأجور وخطوات تحميل الملف، يمكن تحميل "دليل مستخدم نظام حماية الأجور" والمتاح من خلال بوابة وزارة العمل على الانترنت www.mol.gov.sa .  تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي الـ23 الذي تبدأ فعالياته الثلاثاء المقبل تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان. ويتجمع في الملتقى 32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
 وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافًا وجوالًا ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر. وبيَّن أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن حوالى 6000 مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري.
 وأفاد الحربي بأن الجمعية ستشارك بخمس ورش هي اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمان الشريفان.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم منخفضاً 71.08 نقطة بنسبة 0.76% عند مستوى 9301.66 نقطة بتداولات قاربت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 35 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 111 شركة,وظلت أسهم 19 شركة أخرى بدون تغير في أسعار، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.7 مليون سهم توزعت على أكثر من 85.5 ألف صفقة .
وتصدر سهم شركة العالمية للتأمين قائمة الأسهم المرتفعة بنسبة 5.62%،و ميدغلف للتأمين والمتحدة للتأمين,وبروج ,والدرع للتأمين،والحمادي الأكثر ارتفاعاً اليوم , وتصدر سهم الاتصالات السعودية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا بنسبة 2.77% ,والبنك السعودي الفرنسي ، ونادك ,والمتقدمة ,واكسا للتأمين ، وصافولا,وتراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.62% ارتفاعاً إلى 2.77% انخفاضاً.
وجاءت أسهم شركات سابك والإنماء ,والخدمات الأرضية والراجحي ,وملاذ للتأمين ,و ميدغلف للتأمين الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ,وسابك ودار وكيان السعودية ,وزين السعودية ,ودار الأركان وجاكو الزراعية على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت جميع قطاعات السوق منخفضة باستثناء قطاع شركات الاستثمار المتعدد الذي حقق ارتفاعا طفيفا بنسبة 0.04% ،وتصدر القطاعات المتراجعة قطاع النقل بنسبة 1.6% تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.37% ثم قطاع الفنادق والسياحة فيما تراجع قطاع المصارف بنسبة 1.03 وقطاع البتروكيماويات 0.32%.  دعا معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل " الإلكترونية للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل مايواجهونه من صعوبات.
وحث معاليه خلال اجتماعه اليوم بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة "تواصل" على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.
واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة "تواصل" ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين.
يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع معالي الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتُتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال.  تصدرت اللحوم والدواجن قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان الماضيين بواقع 267137 كيلو غراما، من ضمن 1568 طنا من المواد الغذائية المخالفة التي منعت الهيئة دخولها عبر المنافذ الحدودية خلال تلك الفترة .
وأوضحت هيئة "الغذاء والدواء", أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة, كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من النواحي الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها, حيث تم رفض 198 إرسالية من المواد الغذائية المستوردة خلال شهر رجب تزن 851 طناً ، وتمثل نسبة 0.11 % من الإرساليات المفسوحة وعددها 41,882 إرسالية تزن 772,778 طناً .
في حين تم رفض 172 إرسالية تزن 717 طناً من المواد الغذائية المستوردة؛ تمثل نسبة 0.13% من الإرساليات المفسوحة وعددها 42,659 إرسالية تزن 552,293 طناً .
وحلّت الخضار والفواكه المحضرة أو المحفوظة بـ 253,478 كيلو غراماً، تلتها الأسماك والبحريات 224,476 كيلو غراماً، ثم الأرز بـ 213,667 كيلو غراماً، و الثمار القشرية بـ 153,340 كيلو غراماً، و البن والشاي بـ 144,337 كيلو غراماً، ومنتجات الحليب بـ 63,198 كيلو غراماً، ثم الحبوب الكاملة بـ 51,834 كيلو غراماً، والمشروبات بـ 50,826 كيلو غراماً، ثم المحضرات الغذائية من اللحوم بـ 48,595 كيلو غراماً، ودقيق القمح بـ 23,970، والعصارات والخلاصات النباتية بـ 20,860 كيلو غراماً، ثم العجائن الغذائية بـ 16,660 كيلو غراماً، والسكر بـ 9,306 كيلو غرامات، ثم خلاصات ومركزات البن والشاي بـ7,227 كيلو غراماً، ومنتجات سكرية محتوية على الكاكاو بـ 7,194 كيلو غراما، ومواد غذائية أخرى بـ 12,621 كيلو غراماً .
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 297,842 كيلو غراماً، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120,253 كيلو غراماً، أما المخالفات الفيزيائية 474,604 كيلو غرامات، ومخالفات البطاقة 672,792 كيلو غراماً، ومخالفات المواد المحظورة (محضرات غذائية من اللحوم وخلاصات ومركزات البن والشاي والمواد الغذائية الأخرى) 3,248 كيلو غراماً .
وأسهم تطوير إجراءات الهيئة في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية الرقابة على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، خصوصاً مع بدء العمل في نظام الفسح الالكتروني بجميع المنافذ في العام 1435هـ ، إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الالكترونية، ما يسهل الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها وتتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك، كما أن النظام الالكتروني للقوائم المحظورة (Black Listing) يلعب دوراً مهماً في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضاً .
وتوجت الإجراءات التطويرية في الهيئة بموافقة مجلس الوزراء على نظام الغذاء مؤخراً، الذي يخول الهيئة إصدار اللوائح الفنية والمواصفات القياسية للغذاء، ويربط فسح الغذاء المستورد بموافقتها وفقاً للشروط والمتطلبات والإجراءات التي تقرها .
ويقوم مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء (الغذاء المستورد) بتدقيق الشهادات والمستندات المرافقة للإرسالية, والتأكد من اكتمالها (المراجعة المستندية) ومن مطابقة جميع الأصناف الواردة في الإرسالية مع المستندات (التأكد من هوية المنتج)، والشخوص إلى حاويات الإرسالية وإجراء الفحص الفيزيائي للتأكد من مطابقة الأصناف الغذائية للوائح الفنية والمواصفات القياسية، ومن وجود جميع البيانات الإيضاحية التي تتطلبها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية على جميع الأصناف الممثلة للإرسالية، إضافة إلى إحالة الأصناف التي يرى المفتش ضرورة إرسالها إلى المختبر لإجراء التحاليل المخبرية .
ويمكن أن ترفض الإرسالية ولا يسمح بدخولها لأسواق المملكة في أي مرحلة من مراحل التفتيش، في حين يتم الإذن بفسح الأصناف التي لا يوجد عليها أي ملاحظات وتحال المعاملة في اليوم ذاته إلى الجمارك لإنهاء إجراءات الفسح .  تستضيف المملكة العربية السعودية خلال شهر أكتوبر القادم برعاية معالي وزير الصحة المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح، المؤتمر العالمي لمواجهة مرض السمنة والسكري في دول الخليج تحت شعار " الشراكة في التغيير".
وأوضح المدير العام للمكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون رئيس اللجنة العلمية للمؤتمر الدكتور توفيق بن أحمد خوجة، أن أهداف المؤتمر تتناول عرض أحدث ما توصل إليه العلم في علاج مرض البدانة والسكري، وإبراز أثر نقص الكوادر المؤهلة والمدربة على مخرجات برامج المواجهة، ودور التكنولوجيا (إدارة المعرفة والتعلم عن بعد) مع دور دول مجلس التعاون الخليجي في مواجهة مرض السكري والبدانة بالاشتراك مع القطاع الاستثماري ، والتعرف على العبء الاقتصادي لمرض السكري والبدانة الواقع على دول الخليج، ودور المدارس والهيئات التربوية في الوقاية من مرض السكري والبدانة في دول الخليج.
وأشار إلى أن موضوعات المؤتمر تشمل تقديم أحدث الطرق العلمية للتعامل مع مرض السكري والبدانة ، وعرض أحدث التطورات في مجال معالجة مرضى السكري والبدانة أثناء الممارسة لأطباء الأسرة ، وشرح آثار البدانة والسكري ومضاعفاته على الميزانية السنوية لوزارات الصحة الخليجية، فضلا عن دور مراكز الرعاية الأولية، وأطباء الأسرة, الجمعيات واللجان العلمية في رفع الوعي الصحي العام والعمل للوقاية من مرض السكري والبدانة ، وكيفية تعزيز أسلوب المعالجة لمرضى السكري والبدانة بطريقة الفريق الصحي متعددة التخصصات ، وطرح الرؤى حول أدوار أعضاء الفريق متعدد التخصصات، مثل أخصائي التغذية، ومثقفي مرض السكري، لرفع التوعية بمرض السكري وتجنب مضاعفاته.
وأضاف أنه سيتم عرض تجربة الدول الأوروبية في السيطرة على انتشار مرض السكري والبدانة، والأنظمة التي وضعتها لتقديم الدعم الاجتماعي للمرضى ، وتحديد حجم الاحتياج لأخصائي التغذية، ومثقفي مرض السكري والبدانة، ومراكز خدمات مرضى السكري في سوق العمل الصحي بالمملكة العربية السعودية ودول الخليج.
وأفاد الدكتور خوجة أن المؤتمر سيتناول كذلك موضوع اقتصاديات مرض السكري حيث سيتم التعرف على حجم سوق معالجة السكري والبدانة، والأدوية، والمكملات الغذائية، والأجهزة وغيرها في دول مجلس التعاون الخليجي ، والمقارنة بين حجم سوق معالجة السكري والبدانة في دول مجلس التعاون الخليجي مع الدول المتقدمة صحياً ، بالإضافة إلى حجم سوق النوادي الرياضية لكلا الجنسين ومختلف فئات الأعمار في دول مجلس التعاون الخليجي، بالمقارنة مع الدول المتقدمة صحياً ، ومسؤولية القطاعات الخاصة والشركات الكبيرة من خلال طرح المبادرات الخلاقة لرفع وعي المجتمع بمخاطر مرض السكري والبدانة.
وبين أن النتائج المنشودة من انعقاد هذا المؤتمر تتمثل في وضع خارطة طريق لتعزيز البحث العلمي ودعم أساليب متطورة لمواجهة مرض السكري والبدانة بدول الخليج ، ووضع دليل استرشادي للاستثمار في مواجهة السكري والبدانة للهيئات المعنية ، ووضع دليل للتعاون بين الأطراف ذات الصلة ، وإنشاء هيئة عليا للإشراف على مواجهة مرض السكري والبدانة (للبحث العلمي والمعالجة والإدارة) ، وإعداد خطة للتثقيف بمرض السكري والبدانة تشمل جميع جوانبه الطبية وغير الطبية ،ووضع قاعدة بيانات لتغطية كل الجوانب المتعلقة بمرض السكري والبدانة في دول مجلس التعاون الخليجي.  تمكنت الفرق الرقابية في وزارة التجارة والصناعة، خلال حملاتها التفتيشية المتواصلة على متاجر بيع الثلاجات والمجمدات المنزلية، من ضبط ما مجموعه 943 ثلاجة، حيث كان عدد المحال المخالفة 344 محلاً تم ضبط هذه الكمية فيها، كما تم مخالفة 487 محلاً .
وشملت الجولات الرقابية 971 متجراً في مختلف مدن المملكة ، حيث جرى تطبيق العقوبات الرادعة بحق المخالفين لضمان خلو الأسواق من الأجهزة الكهربائية التي لا تتوافق مع المواصفات القياسية السعودية في مجال كفاءة استهلاك الطاقة، وبالتالي تسببها في هدر الطاقة الكهربائية.
وتأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف " البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة " الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية، ومن ذلك تحديث عدد من المواصفات القياسية الخاصة بالأجهزة الكهربائية المنزلية الرئيسة التي تتسبب في استهلاك كبير للطاقة الكهربائية.
وحرصاً من البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة على تسهيل عملية استبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية بأخرى حديثة, فقد قامت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعادة فتح البرنامج الالكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية حتى نهاية شهر شوال 1436هـ, وذلك لتصحيح البطاقات الخاصة بأجهزتهم .
ووضع البرنامج آلية عمل محكمة تنفذها الجهات المعنية كل فيما يخصه، ومن هذه الآليات تعزيز الرقابة على المصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية المستهلكة للطاقة في المدن السعودية كافة، والتأكد من مدى التزامها بالمواصفات المحددة، وينفذ هذه الآلية فريق عمل مكون من الجهات المختصة كوزارة التجارة والصناعة، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة.  أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية (45) للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436-1437هـ عبر موقع الكلية الإلكتروني www.Kfsc.edu.sa .
 وحددت الكلية أيام الثلاثاء 10/12 والأربعاء 10/13 والخميس 10/14 مواعيد المراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7:30 صباحًا والتقيد بالحضور بالزي الرياضي (قميص أبيض-بنطلون رياضي أسود-وحذاء رياضي).
 وأهابت بالمرشحين عند المراجعة إحضار وثيقة التخرج الأصل مع صورة مصدقة منها (بدون ملف) مع أصل شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة ونموذج تحويل الراتب لأحد البنوك مختوم من البنك مع رقم الأيبان، وملف علاقي يحتوي على المستندات التالية وصور منها مرتبة حسب التسلسل وصورتين من وثيقة التخرج الأصلية مصدقة ونسختين من السجل الأكاديمي للطالب موقعة ومختومة من الجامعة وصورتين مصدقة من شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة وأصل المعادلة الصادرة من وزارة التعليم في حال كون الشهادة صادرة من خارج المملكة مع صورة مصدقة للمعادلة. كما يحتوى على أصل معادلة الهيئة السعودية للتخصصات الصحية للتخصصات الطبية والطبية المساعدة وصورة مصدقة منها للجامعات الأهلية والخارجية وأصل الترجمة المعتمدة لوثيقة التخرج الصادرة بلغة أجنبية، مع صورة مصدقة منها وست صور شمسية حديثة وملونة مقاس (4 × 6) مكشوف الرأس يكتب عليها الاسم في الخلف تكون خلفيتها باللون الأبيض وأصل بطاقة الأحوال مع ست صور منها واضحة ومكبرة مكتوبًا عليها بيانات البطاقة. ودعت الكلية إلى إحضار ملف علاقي آخر يحتوي على صورتين مصدقة من وثيقة التخرج وصورتين مصدقة من السجل الأكاديمي وصورة من المعادلة وصورتين من بطاقة الأحوال وعدد (3) صور شخصية حديثة وملونة مقاس (4×6) مكشوف الرأس وصورة صفحة (9) من طلب الالتحاق النهائي التي احتفظ بها الطالب. ونبهت إلى أن يكتب رقم الطلب على الملفين من الخارج بقلم خط عريض، مشيرة إلى أن الطالب سيفقد الطالب أحقيته في القبول في حالة عدم حضوره في الموعد المحدد، ولمعرفة نتائج المرشحين للقبول مراجعة البوابة الإلكترونية للكلية، ولطباعة مستلزمات الدورة اضغط على الرابط:-www.Kfsc.edu.sa .  أعلنت وزارة التجارة والصناعة بدء تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية وفقاً للترميز الصناعي الدولي للأنشطة الاقتصادية ( ISIC4 ) والصادر عن الأمم المتحدة ، مبينة أن الترميز سيطبق كمرحلة أولى على السجلات التجارية للمؤسسات الفردية .
 وأوضحت الوزارة احتواء الترميز الوطني المعتمد في المملكة على أكثر من 2800 نشاطاً اقتصادياً، مشيرة في الوقت نفسه أنه أتاح إمكانية تحديد و ترميز الأنشطة الاقتصادية بشكل دقيق اعتمادً على المعايير و التصنيفات الدولية.

 ويأتي ذلك في إطار سعي الوزارة لتوحيد الأنشطة الاقتصادية واعتماد المعايير الدولية في ترميز الأنشطة الاقتصادية لتكوين قاعدة إحصائية معيارية كفيلة بإصدار التقارير والإحصاءات التي تساعد في رسم السياسات الاقتصادية للمملكة وتقديم المعلومات الاقتصادية لصناع القرار، كما تسهم في بناء المحتوى الاقتصادي للمملكة، حيث سيكون متاحاً للراغبين في الحصول على المعلومات التي تجمع كافة الأنشطة الاقتصادية التي تمارس في المملكة.

 واعتبرت الوزارة تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية بمثابة بنية تحتية لعمليات الربط والتكامل بين مختلف الجهات الحكومية الأخرى ، الذي من شأنه دفع عجلة الحكومة الإلكترونية إلى آفاق أوسع مما كانت عليه في السابق، حيث يتم التواصل بين الجهات الحكومية المرخصة و الجهات ذات العلاقة بتبادل الرموز التعريفية الموحدة للأنشطة إلكترونياً بدلاً من الاعتماد على النسخ الورقية، وهو ما يسهم في تسهيل إجراءات العمل بين الجهات الحكومية وإنجازها خلال وقت قياسي.

 وكانت وزارة التجارة والصناعة قد عقدت خلال الفترة الماضية ورش عمل تعريفية لأكثر من 25 جهة حكومية للتعريف بمشروع الترميز الوطني الموحد، جرى من خلالها تناول عناصر المشروع وأبرز التحديات، كما رسمت ملامح خطة العمل الجماعي بين الجهات الحكومية مستقبلاً، خاصة وأن تعاون الجهات الحكومية يعتبر عامل أساسي لإنجاح المشروع على المستوى الوطني .
 الجدير بالذكر أن ما يقارب 40 دولة حول العالم بما في ذلك دول اقتصادية كبرى انتقلت للاعتماد على ترميز صناعي يقوم على أساس ترميز ISIC الدولي، الذي يعد أداة أساسية لدراسة الأنشطة الاقتصادية والمقارنة بين البيانات الدولية .  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة 
 الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم اليوم سفير جمهورية البيرو لدى المملكة 
 إدوارد مارتينيتي الذي ودع سموه بمناسبة انتهاء فترة عمله سفيرًا لبلاده 
 لدى المملكة .  طالب الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي المليشيات الحوثية وقوات صالح باحترام الهدنة الإنسانية التي جرى سريانها منتصف الليلة الماضية.
 ودعا الرئيس اليمني خلال لقائه اليوم مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ، في الرياض الى زيارة محافظة عدن بعد تحريرها من المليشيات المتمردة.
 وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أن الجانبين استعرضا خلال اللقاء الذي حضره نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء، خالد محفوظ بحاح، المستجدات على الساحة اليمينة وبحث آلية تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216.
 وقدم الرئيس هادي، لمبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، شرحًا عن الأوضاع الراهنة في اليمن بشكل عام، وفي محافظة عدن بصورة خاصة بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية تحريرها من المليشيات المتمردة.
 وأكد الرئيس اليمني، أن مدينة عدن أصبحت، بعد تحريرها من المليشيات المتمردة، تستقبل وبشكل طبيعي المساعدات الإنسانية والإغاثية والدوائية القادمة من المنظمات الدولية والدول الشقيقة والصديقة، مشيرا إلى أن الهدنة الإنسانية تهدف إلى ضمان وصول المساعدات للشعب اليمني في مختلف المحافظات.
 من جهته، أعرب المبعوث الأممي إلى اليمن، عن أمله في أن يقوم بزيارة محافظة عدن في القريب العاجل، وأن يتحقق السلام في اليمن بعد وقف دائم لإطلاق النار، ووضع حد لمعاناة الشعب اليمني والعودة للحوار في إطار تطبيق قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة.  سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أمس7 شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق، تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري.
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أن 6 شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون 5 منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طنًا.
 وبين الصباغ أن هذه المساعدات هي امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز التي تمت بمتابعة وإشراف من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والموجة للشعب اليمني الشقيق إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية برًا وبحرًا وجوًا، أو عن طريق إعادة العالقين أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف من معانات الأشقاء باليمن.  أصدر مجلس الشورى خلال الفترة الماضية من أعمال السنة الشورية الثالثة من الدورة السادسة الحالية 92 قراراً بشأن الموضوعات التي أنجزت دراستها ومناقشتها عبر 48 جلسة، شملت مشروعات الأنظمة الجديدة، وتعديل لبعض الأنظمة النافذة، وتقارير الأداء السنوية للوزارات والمؤسسات والهيئات الحكومية، والاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية.
وأوضح التقرير الإحصائي الذي أصدرته الأمانة العامة لمجلس الشورى، ورصدت خلاله نشاط المجلس وإنجازاته منذ بداية أعمال السنة الثالثة في 3/3/1436هـ وحتى 28/8/1436هـ، أن المجلس رفع قراراته التي أصدرها خلال تلك الفترة إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بموجب المادة السابعة عشرة من نظام مجلس الشورى.
وبيَّن التقرير أن 26 قراراً من القرارات التي أصدرها تختص بالأنظمة واللوائح؛ منها 21 خاصاً بالأنظمة واللوائح الواردة من الحكومة، وثلاثة قرارات تختص بموضوعات أعيدت للمجلس استناداً للمادة «السابعة عشرة» من نظام المجلس، وقراران خاصان بمقترحين أحدهما لمشروع نظام جديد؛ والآخر لتعديل نظام نافذ، قدمهما عضوان من أعضاء المجلس استناداً للمادة الثالثة والعشرين من نظام مجلس الشورى.
فيما أصدر المجلس 41 قراراً بشأن التقارير السنوية للوزارات والمؤسسات الحكومية، و21 قراراً بشأن الاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية، وبلغت عدد المداخلات على جميع الموضوعات المنتهية 782 مداخلة.
وأفاد التقرير أن الموضوعات التي لا تزال تحت الدراسة في المجلس 61 موضوعاً، منها 18 موضوعاً أنهى المجلس مناقشتها وفي انتظار وجهات نظر اللجان بشأن ما طرحه الأعضاء من آراء ومقترحات خلال مناقشتها ليتم التصويت على توصيات اللجان المعنية وإصدار القرارات بشأنها.
وأحصى التقرير 43 مقترحاً لمشروعات أنظمة جديدة وتعديل أنظمة نافذة قدمها عدد من الأعضاء استناداً للمادة الثالثة والعشرين من نظام مجلس الشورى.
ومن أبرز الموضوعات التي وافق عليها المجلس خلال الفترة المنقضية من أعمال السنة الثالثة من الدورة السادسة للمجلس مشروع نظام السجن والتوقيف، ومشروع نظام الإعلام المرئي والمسموع، وتعديل نص الفقرة «الرابعة» من المادة «الثامنة» من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم، وإضافة عقوبة التشهير للجرائم الواردة في المادة «السادسة» من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، والموافقة على مقترحات وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات بشأن إدراج عقوبة التشهير في الأنظمة ذات العلاقة بعمل الوزارة (تعديل المادة الرابعة والعشرين من نظام التعاملات الإلكترونية).
كما وافق مجلس الشورى خلال الفترة الماضية على تعديل المواد النظامية المتعلقة بالعقوبات في نظام خدمة حجاج الداخل، وتـنظيم خدمات المعتمرين وزوار المسجد النبوي الشريف القادمين من خارج المملكة، وقواعد تأديب أفراد طوائف المطوّفين والوكلاء والأدلاء والزمازمة، ونظام نقل الحجاج إلى المملكة وإعادتهم إلى بلدانهم، واللائحة التـنـظيمية لمنع غير السعوديـين من التعامل في مجال إسكان الحجاج والمعتمرين والزوار.
ووافق المجلس على توصيات اللجنة المشكلة في وزارة الداخلية لوضع تشريع خاص بمرتكبي جرائم التفحيط، وعلى مقترح مشروع نظام الخدمات الإسعافية والمسعفين في المملكة المقدم من عضو المجلس الدكتور محسن الحازمي، ومقترح (مشروع إضافة «أربع» مواد جديدة إلى نظام المحاسبين القانونيين) المقدم من عضو المجلس الدكتور حسام العنقري.
في حين، لم يوافق المجلس على موضوعين هما وثيقة السياسة السكانية للمملكة ومشروع اتفاق بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية أندونيسيا في مجال توظيف العمالة المنزلية الأندونيسية، وقد تم رفعهما لخادم الحرمين الشريفين عملاً بالمادة الحادية والثلاثين من اللائحة الداخلية لمجلس الشورى.
وبيّن التقرير أن هناك العديد من الموضوعات التي تخضع للدراسة في اللجان المتخصصة والخاصة، منها ما يتعلق بمشروعات الأنظمة الجديدة، وتعديل أنظمة نافذة، والاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية، وتقارير الأداء السنوية للأجهزة الحكومية.
ومن بين الموضوعات التي لا تزال تحت الدراسة في اللجان المتخصصة مقترح مشروع نظام رعاية كبار السن المقدم من عضو المجلس السابق المهندس سالم المري، ومقترح مشروع نظام مكافحة التسول المُقدم من عضوي المجلس السابقين الدكتور سعد مارق والدكتور ناصر الشهراني، ومقترح مشروع نظام الهيئة الوطنية للمسؤولية الاجتماعية المقدم من الدكتورة زينب أبوطالب، ومقترح مشروع نظام هيئة الأمومة والطفولة المقدم من عدد من أعضاء المجلس.
وأضاف التقرير أن 30 قراراً من مجلس الوزراء ومراسيم ملكية صدرت بناء على قرارات مجلس الشورى (خلال الفترة من 3/1436 هـ إلى 8/1436 هـ)، أبرزها الموافقة على نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، ونظام منتجات التجميل، وتعديل نظام هيئة التحقيق والإدعاء العام، وتعديل نظام العمل،.
وفي جانب حضور الوزراء تحت قبة مجلس الشورى بناء على طلب من المجلس فقد حضر خلال الفترة الماضية من أعمال السنة الثالثة صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية السابق -رحمه الله-، وزير الإسكان السابق الدكتور شويش بن سعود الضويحي.

جهود كبيرة لمجلس الشورى خلال الفترة الماضية

العضوات كان لهن دور بارز في المناقشات  تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23 الذي تبدأ فعالياته، الثلاثاء القادم، تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافاً وجوالاً ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر.
وبيّن أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن حوالي 6000 مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري.
وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى الـ 24 من الشهر الجاري، بخمس ورش هي: اللغة العربية، الخيمة العربية، لوحة السلام، الحوار، الحرمين الشريفين، مؤكداً أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة 11 من الجامبوري الكشفي، الذي استضافته اليونان عام 1383هـ في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها 36 كشافاً وجوالاً، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من 40 ألف كشاف وجوال.
وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عاماً، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 13 الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة 23753 كشافاً يمثلون 87 جمعية كشفية وطنية.

الكشافة السعودية في الماضي 

أحد القادة الكشفيين السعوديين 

مشاركون في معسكر اليابان  دعا معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل " الإلكترونية للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل مايواجهونه من صعوبات.
وحث معاليه خلال اجتماعه اليوم بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة "تواصل" على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.
واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة "تواصل" ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين.
يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع معالي الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتُتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال.  تنفذ جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع وزارة الداخلية الفرنسية خلال الفترة من 11 إلى 22 شوال 1436هـ الموافق من 27 يوليو إلى 7 أغسطس 2015م, في مدينة سان مالو الفرنسية, أعمال البرنامج التدريبي "مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية" .
ويعد هذا البرنامج التدريبي الذي يستفيد منه العاملون في مجال مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية في الأجهزة الأمنية في الدول العربية, من الأنشطة العلمية المهمة التي تنفذها الجامعة بالتعاون مع الجهات الرسمية الفرنسية, وذلك للاستفادة من الخبرات والتقنيات الفرنسية في هذا المجال المهم, حيث تقوم إدارة التعاون بوزارة الداخلية الفرنسية بتنفيذ هذا البرنامج والإشراف العلمي والميداني على البرنامج عن طريق خبراء ومدربين محترفين من ذوي المهارة العالية والخبرة الواسعة في هذا التخصص.
ويهدف البرنامج إلى التعريف بصور وأساليب تزوير الوثائق الثبوتية والمحررات الرسمية، وتزويد المشاركين بالأسس العلمية والمهارات الفنية اللازمة لمكافحة التزوير، وإبراز الرقابة الأمنية والإدارية للمنافذ الحدودية في إصدار ومراقبة الوثائق الثبوتية، وعرض التجربة الفرنسية والدولية في مجال مكافحة تزييف الوثائق الثبوتية من خلال عمليات تطبيقية (طرق التزوير ووسائل الكشف).
مما يذكر أن الجامعة نفذت بالتعاون مع فرنسا, عدداً من الدورات التدريبية والندوات العلمية والمحاضرات والمؤتمرات الدولية داخل دولة المقر وفي فرنسا, شارك بها المئات من المتخصصين العرب, فضلاً عن إسهامات فرنسا في رفد المعارض الأمنية بالجامعة.
ووقعت الجامعة العديد من مذكرات التفاهم مع جامعات ومراكز علمية فرنسية منها جامعة ليون ، وجامعة ليل, وجامعة السوربون, وجامعة تاليس, والمعهد العلمي لدراسات الأمن, ومعهد الدراسات والأبحاث الفرنسية وغيرها من المؤسسات الأمنية والأكاديمية .  قامت وزارة النقل خلال إجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام بالتعاون مع مركز الضبط الأمني (بالقدية), بجولات تفتيشية على الحافلات الممارسة لنشاط نقل الزوار والمعتمرين, حيث تم رصد 395 مخالفة لحافلات تمارس النشاط، وتم تطبيق غرامات مالية عليها بلغت (1.870.000) ريال.
وتضمنت هذه المخالفات 109 مخالفات لحافلات تمارس النشاط بدون ترخيص وتغريمها بـ 545 ألف ريال، كما تم تسجيل 189 مخالفة لحافلات يزيد عمرها الافتراضي عن المسموح به وغرمت بمبلغ 945 ألف ريال، إضافة إلى رصد 71 مخالفة بسبب تشغيل مركبات غير مسجلة بالمملكة للنقل الداخلي بدون موافقة الوزارة وغرمت بـ 355 ألف ريال.
كما تضمنت رصد 24 مخالفات لحافلات تعمل بدون بطاقات تشغيل وغرمت بمبلغ 24 ألف ريال، إضافة إلى تسجيل مخالفتين لتشغيل حافلات ببطاقات تشغيل منتهية وتم تغريمها 1000 ريال.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم منخفضاً 71.08 نقطة بنسبة 0.76% عند مستوى 9301.66 نقطة بتداولات قاربت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 35 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 111 شركة,وظلت أسهم 19 شركة أخرى بدون تغير في أسعار، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 143.7 مليون سهم توزعت على أكثر من 85.5 ألف صفقة .
وتصدر سهم شركة العالمية للتأمين قائمة الأسهم المرتفعة بنسبة 5.62%،و ميدغلف للتأمين والمتحدة للتأمين,وبروج ,والدرع للتأمين،والحمادي الأكثر ارتفاعاً اليوم , وتصدر سهم الاتصالات السعودية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا بنسبة 2.77% ,والبنك السعودي الفرنسي ، ونادك ,والمتقدمة ,واكسا للتأمين ، وصافولا,وتراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم مابين 5.62% ارتفاعاً إلى 2.77% انخفاضاً.
وجاءت أسهم شركات سابك والإنماء ,والخدمات الأرضية والراجحي ,وملاذ للتأمين ,و ميدغلف للتأمين الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ,وسابك ودار وكيان السعودية ,وزين السعودية ,ودار الأركان وجاكو الزراعية على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت جميع قطاعات السوق منخفضة باستثناء قطاع شركات الاستثمار المتعدد الذي حقق ارتفاعا طفيفا بنسبة 0.04% ،وتصدر القطاعات المتراجعة قطاع النقل بنسبة 1.6% تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.37% ثم قطاع الفنادق والسياحة فيما تراجع قطاع المصارف بنسبة 1.03 وقطاع البتروكيماويات 0.32%.  تستضيف شركة التعدين العربية السعودية "معادن" المؤتمر العربي الدولي للألمنيوم "عربال" في نسخته الـ 19 بمشاركة دولية واسعة في الفترة ما بين 15 إلى 17 نوفمبر القادم في مركز معارض الظهران الدولي بالمنطقة الشرقية.
ويركز المؤتمر على بحث "تكامل صناعات الألمنيوم الأساسية والتحويلية بين دول الخليج"،سيتم بحث الموضوعات ذات العلاقة بمستقبل صناعات الألمنيوم في العالم، وتعزيز آليات التعاون بين الشركات المنتجة والمستهلكة بما يسهم في تحقيق الأهداف المشتركة للمشاركين في هذا التجمع ولصناعات الألمنيوم ككل.
وعبر الرئيس التنفيذي لشركة معادن المهندس خالد بن صالح المديفر، عن فخر الشركة واعتزازها باستضافة التجمع الهام لكبريات شركات الألمنيوم في العالم، وهو ما يؤكد على مكانة الشركة ومسيرتها في بناء سمعتها كواحدة من بين أكبر شركات التعدين في العالم، مشيرا إلى أن المؤتمر سيبحث التحديات الحالية والمستقبلية لصناعات الالمنيوم، وفرص التكامل الصناعي للألمنيوم في منطقة الخليج وسبل تعزيزها.
كما ستعرض الشركة من خلاله تجربتها في التأسيس لصناعة تكامليه عبر مشروعها للألمنيوم في رأس الخير وبداية تطبيق رؤيتها التصنيعية "من المنجم إلى المنتج النهائي" من خلال جميع مكونات المشروع من المنجم مرورا بالمصفاة والمصهر إلى مصنع الدرفلة بالإضافة إلى منظومة إعادة تدوير الالمنيوم.
وأكد المديفر أن مؤتمر "عربال" أصبح من أهم الفعاليات في صناعات الالمنيوم، وفرصة سانحة لاستعراض الفرص في شركة معادن وتقديم المملكة كوجهة استثمارية أمام شركات الألومنيوم بما يسهم في استقطاب الرساميل الأجنبية وتوطين التقنية العالمية، متوقعا أن يكون لهذا التجمع الصناعي العالمي نتائج مستقبلية ستنعكس إيجابا على صناعات الألمنيوم.
من جانبه أكد رئيس مجلس إدارة سكرتارية عربال الدائمة محمد علي النقي أن المؤتمر سيشهد مشاركة العديد من الشركات العالمية،وسيثري نقاشاته العديد من المتحدثين والمختصين خلال جلسات النقاش، التي ستسلط الضوء على المستجدات في صناعة الألمنيوم والآثار الاقتصادية والتنموية لعمليات إنتاج الالمنيوم، كما سيشهد المؤتمر إقامة معرضا سيشهد مشاركة واسعة لاستعراض أحدث تكنولوجيا الإنتاج في صناعات الألمنيوم.  تنطلق اليوم فعاليات البرنامج الصيفي للطلاب الموهوبين بمدارس مدينة الرياض الذي تنظمه مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع " موهبة " لـ 140 موهوباً من مختلف المراحل المدرسية، وذلك بقاعة الملك سلمان في مدارس الرياض .
وأوضح رئيس برنامج موهبة الإثرائي بمدارس الرياض أحمد بن محمد العمود، أن البرنامج الذي يستمر لمدة ثلاثة أسابيع يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها، إضافة إلى تنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. 
وأشار إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظراً لخبرتها المتميزة في هذا المجال، حيث تضم الكوادر البشرية، لتنفيذ البرنامج إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية.
وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات إثرائية هي: الاختراعات، والإحساس والإدراك، والعلوم والهندسة، والأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية، إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاجه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحًا وحتى 3 مساءً.  أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية (45) للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436-1437هـ عبر موقع الكلية الإلكتروني www.Kfsc.edu.sa .
وحددت الكلية أيام الثلاثاء 10/12 والأربعاء 10/13 والخميس 10/14 مواعيد المراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7.30 صباحاً والتقيد بالحضور بالزي الرياضي (قميص أبيض - بنطلون رياضي أسود - وحذاء رياضي).
وأهابت بالمرشحين عند المراجعة إحضار وثيقة التخرج الأصل مع صورة مصدقة منها (بدون ملف) مع أصل شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة ونموذج تحويل الراتب لأحد البنوك مختوم من البنك مع رقم الأيبان، وملف علاقي يحتوي على المستندات التالية وصور منها مرتبة حسب التسلسل وصورتين من وثيقة التخرج الأصلية مصدقة ونسختين من السجل الأكاديمي للطالب موقعة ومختومة من الجامعة وصورتين مصدقة من شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة وأصل المعادلة الصادرة من وزارة التعليم في حال كون الشهادة صادرة من خارج المملكة مع صورة مصدقة للمعادلة.
كما يحتوى على أصل معادلة الهيئة السعودية للتخصصات الصحية للتخصصات الطبية والطبية المساعدة وصورة مصدقة منها للجامعات الأهلية والخارجية وأصل الترجمة المعتمدة لوثيقة التخرج الصادرة بلغة أجنبية، مع صورة مصدقة منها وست صور شمسية حديثة وملونة مقاس (4 x 6) مكشوف الرأس يكتب عليها الاسم في الخلف تكون خلفيتها باللون الأبيض وأصل بطاقة الأحوال مع ست صور منها واضحة ومكبرة مكتوباً عليها بيانات البطاقة.
ودعت الكلية إلى إحضار ملف علاقي آخر يحتوي على صورتين مصدقة من وثيقة التخرج وصورتين مصدقة من السجل الأكاديمي وصورة من المعادلة وصورتين من بطاقة الأحوال وعدد (3) صور شخصية حديثة وملونه مقاس (4 x 6) مكشوف الرأس وصورة صفحة (9) من طلب الالتحاق النهائي التي احتفظ بها الطالب.
ونبهت إلى أن يكتب رقم الطلب على الملفين من الخارج بقلم خط عريض، مشيرة إلى أن الطالب سيفقد الطالب أحقيته في القبول في حالة عدم حضوره في الموعد المحدد، ولمعرفة نتائج المرشحين للقبول مراجعة البوابة الالكترونية للكلية، ولطباعة مستلزمات الدورة، اضغط على الرابط :- www.Kfsc.edu.sa .  تعقد الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بوزارة الداخلية خلال الفترة 10 - 12 شوال الجاري، البرنامج التدريبي الأول للمتحدثين الإعلاميين في قطاعات وزارة الداخلية، وذلك بفندق نارسيس في الرياض.
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بالوزارة اللواء الدكتور محمد بن عبدالله المرعول، أن البرنامج التدريبي يأتي انطلاقاً من توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، بضرورة تطوير الإعلام الأمني، ضمن منطلقات واضحة في إطار متطلبات الرسائل الإعلامية، والعمل على تمكين المتحدثين الإعلاميين في قطاعات وزارة الداخلية كافة من الإعداد الفعال للرسالة الإعلامية، وتطوير قدراتهم المهارية والمعرفية المتخصصة في التحدث لوسائل الإعلام المختلفة.
وبين البرنامج يشتمل على العديد من الجوانب التطويرية والتطبيقات العملية وورش العمل مع نخبة من خبراء التدريب والإعلام والعلاقات العامة والتأثير والإقناع وفنون التواصل ضمن حقائب تدريبية متكاملة ومتخصصة ومهنية تسهم في رفع قدرات المتحدثين لأداء الرسالة الإعلامية الأمنية بصورة تعكس تطور التناول الإعلامي في وزارة الداخلية.  أعلنت وزارة التجارة والصناعة بدء تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية وفقاً للترميز الصناعي الدولي للأنشطة الاقتصادية ( ISIC4 ) والصادر عن الأمم المتحدة ، مبينة أن الترميز سيطبق كمرحلة أولى على السجلات التجارية للمؤسسات الفردية .
وأوضحت الوزارة احتواء الترميز الوطني المعتمد في المملكة على أكثر من 2800 نشاطاً اقتصادياً، مشيرة في الوقت نفسه أنه أتاح إمكانية تحديد و ترميز الأنشطة الاقتصادية بشكل دقيق اعتمادً على المعايير و التصنيفات الدولية.
ويأتي ذلك في إطار سعي الوزارة لتوحيد الأنشطة الاقتصادية واعتماد المعايير الدولية في ترميز الأنشطة الاقتصادية لتكوين قاعدة إحصائية معيارية كفيلة بإصدار التقارير والإحصاءات التي تساعد في رسم السياسات الاقتصادية للمملكة وتقديم المعلومات الاقتصادية لصناع القرار، كما تسهم في بناء المحتوى الاقتصادي للمملكة، حيث سيكون متاحاً للراغبين في الحصول على المعلومات التي تجمع كافة الأنشطة الاقتصادية التي تمارس في المملكة.
واعتبرت الوزارة تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية بمثابة بنية تحتية لعمليات الربط والتكامل بين مختلف الجهات الحكومية الأخرى ، الذي من شأنه دفع عجلة الحكومة الإلكترونية إلى آفاق أوسع مما كانت عليه في السابق، حيث يتم التواصل بين الجهات الحكومية المرخصة و الجهات ذات العلاقة بتبادل الرموز التعريفية الموحدة للأنشطة إلكترونياً بدلاً من الاعتماد على النسخ الورقية، وهو ما يسهم في تسهيل إجراءات العمل بين الجهات الحكومية وإنجازها خلال وقت قياسي.
وكانت وزارة التجارة والصناعة قد عقدت خلال الفترة الماضية ورش عمل تعريفية لأكثر من 25 جهة حكومية للتعريف بمشروع الترميز الوطني الموحد، جرى من خلالها تناول عناصر المشروع وأبرز التحديات، كما رسمت ملامح خطة العمل الجماعي بين الجهات الحكومية مستقبلاً، خاصة وأن تعاون الجهات الحكومية يعتبر عامل أساسي لإنجاح المشروع على المستوى الوطني .
الجدير بالذكر أن ما يقارب 40 دولة حول العالم بما في ذلك دول اقتصادية كبرى انتقلت للاعتماد على ترميز صناعي يقوم على أساس ترميز ISIC الدولي، الذي يعد أداة أساسية لدراسة الأنشطة الاقتصادية والمقارنة بين البيانات الدولية .  طالب الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي المليشيات الحوثية وقوات صالح باحترام الهدنة الإنسانية التي جرى سريانها منتصف الليلة الماضية.
ودعا الرئيس اليمني خلال لقائه اليوم مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ، في الرياض الى زيارة محافظة عدن بعد تحريرها من المليشيات المتمردة.
وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أن الجانبين استعرضا خلال اللقاء الذي حضره نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء، خالد محفوظ بحاح، المستجدات على الساحة اليمينة وبحث آلية تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216.
وقدم الرئيس هادي، لمبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، شرحًا عن الأوضاع الراهنة في اليمن بشكل عام، وفي محافظة عدن بصورة خاصة بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية تحريرها من المليشيات المتمردة.
وأكد الرئيس اليمني، أن مدينة عدن أصبحت، بعد تحريرها من المليشيات المتمردة، تستقبل وبشكل طبيعي المساعدات الإنسانية والإغاثية والدوائية القادمة من المنظمات الدولية والدول الشقيقة والصديقة، مشيرا إلى أن الهدنة الإنسانية تهدف إلى ضمان وصول المساعدات للشعب اليمني في مختلف المحافظات.
من جهته، أعرب المبعوث الأممي إلى اليمن، عن أمله في أن يقوم بزيارة محافظة عدن في القريب العاجل، وأن يتحقق السلام في اليمن بعد وقف دائم لإطلاق النار، ووضع حد لمعاناة الشعب اليمني والعودة للحوار في إطار تطبيق قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض قدره 221.64 نقطة أي ما نسبته 2.38% عند مستوى 9080.02 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 7 شركات في قيمتها وتراجعت أسهم 157 شركة, بينما بقي سهم واحد بدون تغير، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 158.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 92.2 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات الصقر للتأمين، وأنعام، وبترورابغ، الأكثر ارتفاعاً اليوم , في حين تصدّر سهم "سبكيم" قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,تلاه سهم "إعمار" و"كيان" و "سابك" و "ولاء"، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم مابين 2.40% ، والانخفاضات مابين 8.89% إلى 4.32%.
وجاءت أسهم شركات سابك, والسعودية للتموين والإنماء والخدمات الأرضية, وزين و بترورابغ على رأس قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وزين وسابك , وكيان ودار الأركان وبترورابغ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت جميع قطاعات السوق الخمسة عشرة على تراجعات متفاوتة تصدرها قطاع الصناعات البتروكيماوية الذي تراجع بنسبة 3.62% ثم قطاع المصارف بنسبة 2.84% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 2.55%، بينما كان قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الأقل تراجعا بنسبة 0.31%.  وقع معالي وزير المياه والكهرباء المهندس عبدالله بن عبدالرحمن الحصين 45 عقداً ، لتنفيذ مشروعات للمياه والصرف الصحي في مختلف مناطق المملكة بتكلفة إجمالية تزيد على 703 ملايين ريال.
ويمثل العقد الأول مشروع إنشاء محطة تنقية مياه الشرب على سد تبالة بمنطقة عسير , والعقد الثاني إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل المرحلة الثانية , والعقد الثالث تنفيذ شبكات الصرف الصحي بعرعر (المرحلة الرابعة) بمنطقة الحدود الشمالية ,والعقد الرابع خطوط رئيسة بأماكن متفرقة بالمدينة المنورة لتحسين أداء الشبكة بمنطقة المدينة المنورة , والعقد الخامس عقد تنفيذ مباني فروع المياه بمحافظات (مرات - حريملاء - حوطة سدير) وتنفيذ مستودع بمحافظة شقراء بمنطقة الرياض.
وشمل العقد السادس إنشاء خزانات إستراتيجية وملحقاتها برفحاء بمنطقة الحدود الشمالية ,والعقد السابع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي ومحطة المعالجة بمحافظة المذنب ومستلزماتها بمنطقة القصيم , والعقد الثامن تنفيذ خطوط مياه رئيسة جنوب المدينة المنورة – (المرحلة الأولى) بمنطقة المدينة المنورة , والعقد التاسع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي برياض الخبراء والسحابين بمنطقة القصيم ,والعقد العاشر مشروع تمديد أنابيب المياه بالثقب الأفقي بمنطقة المدينة المنورة .
كما تضمن العقد الحادي عشر عملية تشغيل وصيانة محطات التنقية المتفرقة والخطوط التابعة لها بمنطقة عسير ,والعقد الثاني عشر تشغيل وصيانة سد المرواني بخليص بمنطقة مكة المكرمة , والعقد الثالث عشر تشغيل وصيانة نقل المياه من محطة الملح ودوقة عبدالحميد إلى غامد الزناد ونيرا وقلوه ووادي ممنا (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة ,اما العقد الرابع عشر مناقصة مشروع متعهد التوصيلات المنزلية للمياه والتمديدات اللازمة بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية , والعقد الخامس عشر سقيا قرى محافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة , والعقد السادس عشر مشروع إنشاء محطة اشياب في مجمع جلب المياه إلى مدينة شرورة بمنطقة نجران .
وشمل العقد السابع عشر تنفيذ توصيلات صرف صحي منزلية بحي الرابية والريان (المرحلة الثانية) بمنطقة تبوك , والعقد الثامن عشر منافسة مشروع عقد اتفاقية الخدمات الهندسية الاستشارية للإشراف على تنفيذ مشاريع المياه والصرف الصحي بمحافظة حفر الباطن والقيصومة وهجرهما بالمنطقة الشرقية ,والعقد التاسع عشر الإشراف على تنفيذ شبكات مياه الشرب بمدينة تبوك والقرى والمراكز التابعة لها وما يستجد من مشاريع بمنطقة تبوك , اما العقد العشرون تنفيذ الخطوط الناقلة والرئيسة للدوسرية والكربوس عقد رقم (6) بمنطقة جازان , والعقد الحادي والعشرون مناقصة تشغيل وصيانة المياه بمدينة الخفجي بالمنطقة الشرقية والعقد الثاني والعشرون الإشراف على مشروع تنفيذ شبكة الصرف الصحي بمدينة الباحة (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة .
وتضمنت العقود الموقعة عقد عقد حفر بئرين منجوريتين في مشروع مياه الخرج الشامل بمحافظة الخرج بمنطقة الرياض , والعقد الرابع والعشرون تشغيل وصيانة ونظافة المجموعة الثانية من محطات الضخ وشبكات مياه الشرب بمنطقة نجران , والعقد الخامس والعشرون الإشراف على تنفيذ مشروع إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل (المرحلة الثانية) عقد رقم (9) بمنطقة حائل , والعقد السادس والعشرون تأمين سقيا قرى محافظة خيبر , وكلك العقد السابع والعشرون عقد استبدال شبكات المياه بمحافظة حوطة بني تميم بمنطقة الرياض ,بالإضافة إلى العقد الثامن والعشرون الإشراف على مشروع إنشاء الخزانات الاستراتيجية وملحقاتها وتنفيذ شبكات مياه وخزانات برفحاء وما يستجد بمنطقة الحدود الشمالية , والعقد التاسع والعشرون صيانة ونظافة مباني ومنشآت المديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة .
كما تضمنت عقد صيانة وتشغيل مشروع إيصال المياه الى المحافظات الشمالية بنجران , والعقد الحادي والثلاثون تطوير بيئة الخوادم وأجهزة الخزن المركزي بالمديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة , والعقد الثاني والثلاثون تنفيذ مباني المديرية بمحافظات منطقة المدينة المنورة (مبنى المديرية بالعيص) ,وكذلك العقد الثالث والثلاثون مشروع تنفيذ توصلات مياه منزلية بمحافظة أملج بمنطقة تبوك ,والعقد الرابع والثلاثون الإشراف على تنفيذ إنشاء خزان استراتيجي بمحافظة القرى بمنطقة الباحة.
وشمل العقد الخامس والثلاثون ربط محطة تنقية مياه ضرماء والمزاحمية بالشبكة العامة للشركة السعودية للكهرباء بمنطقة الرياض, والعقد السادس والثلاثون مناقصة مشروع شبكات الصرف الصحي بمخطط (12/24ب) بمحافظة بقيق ( المرحلة الأولى ) بالمنطقة الشرقية , والعقد السابع والثلاثون حفر ثلاث آبار (بئرين في البريكة ، و بئر في بلي) بالمدينة المنورة وعقد مناقصة برنامج نزح البيارات للمناطق المتضررة بمحافظة الجبيل ( الجزء الأول ) , وعقد مشروع توسعة شيب آل موسى بمنطقة الباحة ,اما العقد الأربعون تضمن عملية إكمال شبكات المياه لقرى الأحساء ( البطالية - المراح - العدوة - المقدام ) .
وتضمن العقد الحادي والأربعون منافسة مشروع توريد وتركيب خزان سعة ( 1000م3) لفرع المياه بمحافظة الجبيل ,والعقد الثاني والأربعون منافسة تنفيذ محطة تحلية مياه بالتناضح العكسي على بئر عابد المسحل بطاقة إنتاجية ( 1000م3/يوم ) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد الثالث والأربعون عملية استبدال المضخات القديمة بمحطة الصرف الصحي رقم ( 8 ) بالجبيل بمضخات ذات تصريف أعلى , والعقد الرابع والأربعون منافسة توريد وتركيب مكونات ومعدات المحطة لتشغيل محطة مخطط الزهراء الشبيلي بمحافظة القطيف والعقد الخامس والأربعون مشروع ترحيل مواسير المياه المعترضة إكمال ازدواج طريق (العارضة \ العيدابي) بمنطقة جازان .
وتأتي مشاريع الوزارة إنفاذاً لتوجيهات حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود , وسمو ولي عهده الأمين - حفظهما الله - لتوفير الخدمات الضرورية للمواطنين في جميع أرجاء المملكة كافة , وتأكيداً من الوزارة على استمرار خدماتها للمواطنين ، ووفاءً بمتطلبات المرحلة المقبلة لمواجهة التوسع العمراني والتزايد السكاني المستمرين.  أكدت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء, ما للمقدس والمسجد الأقصى من مكانة عظيمة في الدين الإسلامي الحنيف ،وما يمثله من منزلة كبيرة في وجدان المسلمين كافة في مشارق الأرض ومغاربها .
وقالت إن ما قامت به قوات الاحتلال الغاشمة بمرافقة مغتصبين ومتطرفين لاقتحام وتدنيس المسجد الأقصى المبارك وإغلاق بواباته ،والتعدي على المصلين الموجودين في باحاته ليعدُّ انتهاكًا لحرمة المسجد الأقصى ،واستفزازًا لمشاعر المسلمين ،وانتهاكًا صارخًا لأبسط حقوق الإنسان التي ينادي بها المجتمع الدولي بدوله ومؤسساته .
وأوضحت أن هذه الجرائم من قوات الاحتلال توجب على المسلمين حكومات وشعوبًا الوقوف مع إخوانهم الفلسطينيين ،والتعاون معهم ،ونصرتهم ومساعدتهم ،والسعي في منع اليهود من الاستمرار في عدوانهم واعتداءاتهم على المسجد الأقصى وإنهاء الاحتلال الظالم .
وأوصت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء أهل فلسطين الذين هم أهل رباط ودفاع عن مقدسات المسلمين في فلسطين، بتقوى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه،والتواصي بالوحدة على الحق وترك الفرقة والتنازع لتفويت الفرصة على العدو الذي يستغلها بمزيد من الاعتداءات.
ودعت المجتمع الدولي إلى أن ينظر إلى الإرهاب نظرة واحدة، ولا يكيل بمكيالين، فما تقوم به قوات الاحتلال في فلسطين, التي تصادر حقوق الشعب الفلسطيني، وتنتهك حرمة المقدسات الإسلامية باستمرار، وتمارس الفصل العنصري, هو إرهاب دولة، وهو أخطر من أي إرهاب, لما لها من إمكانات وقدرات .  سجل صافي أرباح شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات ارتفاعاً بنسبة 21 % في النصف الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة المماثلة من العام السابق حيث بلغت 710 ملايين ريال.
وأوضحت الشركة في بيان لها اليوم على موقع "تداول " أنها حققت صافي ربح خلال الربع الثاني بلغ 504 ملايين ريال بارتفاع نسبته 193% عن الربع المماثل من العام السابق ,وبارتفاع نسبته 145% عن الربع السابق , لتبلغ بذلك ربحية السهم 0.8 ريال مقابل 0.67 ريال .
وأرجعت الشركة نتائجها إلى التحسن الايجابي في هوامش التكرير على الرغم من التأثير الجزئي لانخفاض هوامش ربح المنتجات البتروكيماوية الذي أدى لانخفاض الأسعار بسبب ضعف السوق وانخفاض اسعار الزيت الخام.  سجل صافي أرباح الشركة السعودية للنقل الجماعي ارتفاعاً بنسبة 246 % في النصف الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة المماثلة من العام السابق وبلغت 150.7 مليون ريال.
وأوضحت الشركة في إعلان لها اليوم على موقع "تداول " أنها حققت صافي ربح خلال الربع الثاني بلغ 12.8مليون ريال بانخفاض 42.8% مقارنة بالربع المماثل من العام السابق ,وبانخفاض 91.3% عن الربع السابق , لتبلغ بذلك ربحية السهم 1.21 ريال مقابل 0.35 ريال .
وأرجعت الشركة نتائجها إلى نزع ملكية أرض بالمدينة المنورة وحصولها على مبلغ 119.9 مليون ريال، مبينة أنه باستثناء تلك الأرباح فإن الشركة حققت ربحا بلغ 30.9 مليون ريال بنهاية النصف الأول 2015 متراجعة بنسبة 29 % مقارنة بالفترة المماثلة من العام السابق .  ثمن مسؤولون يمنيون لحكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله -, ما تقدمه من خدمات إنسانية جليلة لليمن وشعبها، ودعمها منذ البداية للشرعية اليمنية والجهد الكبير الذي بذل في سبيل إعادتها للحكومة المنتخبة، مشيدين في الوقت ذاته بالجهود الكبيرة والمميزة لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية في التنسيق لإيصال المساعدات الآن بإشراف مباشر من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة, ومنسوبي المركز كافة.
وعبروا خلال زيارتهم اليوم, للمركز واللقاء بالدكتور عبدالله الربيعة ومسؤولي المركز, عن شكرهم العميق لكل ما تقدمه القيادة الرشيدة ودعم كامل على جميع الأصعدة دعماً للقضية اليمنية والدعم غير المحدود لليمن وحكومته الشرعية.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي اليوم, أن المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة استقبل كلاً من محافظ صنعاء عبدالقوي أحمد عباد شريف، ومحافظ الضالع فضل محمد حسين الجعدي، ومندوب المحافظتين فارس قاسم صالح، وبحث معهم آخر مستجدات الوضع الإغاثي والإنساني في اليمن, وآلية توزيع المساعدات الإغاثية والإنسانية في اليمن بالتنسيق مع الحكومة الشرعية ومواصلة المركز لأعماله هناك وفق خطط اغاثية مدروسة تضمن وصول المساعدات التي ما زالت مستمرة وبصورة مكثفة إلى مستحقيها.
وبين الصباغ أن الدكتور الربيعة أكد للمسؤولين اليمنيين خلال الاجتماع, استمرار المساعدات الإغاثية والإنسانية وأن فرقًا من المركز تتناوب لإيصال هذه المساعدات رغم الظروف التي تمر بها اليمن الشقيقة، مشيراً إلى أن توالي وصول المساعدات لليمن يدل على الروابط الأخوية القوية بين المملكة واليمن.  قامت وزارة النقل خلال إجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام بالتعاون مع مركز الضبط الأمني (بالقدية)، بجولات تفتيشية على الحافلات الممارسة لنشاط نقل الزوار والمعتمرين، حيث تم رصد 395 مخالفة لحافلات تمارس النشاط، وتم تطبيق غرامات مالية عليها بلغت (1.870.000) ريال.
وتضمنت هذه المخالفات 109 مخالفات لحافلات تمارس النشاط بدون ترخيص وتغريمها بـ545 ألف ريال، كما تم تسجيل 189 مخالفة لحافلات يزيد عمرها الافتراضي على المسموح به وغرمت بمبلغ 945 ألف ريال، إضافة إلى رصد 71 مخالفة بسبب تشغيل مركبات غير مسجلة بالمملكة للنقل الداخلي بدون موافقة الوزارة وغرمت بـ355 ألف ريال.
كما تضمنت رصد 24 مخالفة لحافلات تعمل بدون بطاقات تشغيل وغرمت بمبلغ 24 ألف ريال، إضافة إلى تسجيل مخالفتين لتشغيل حافلات ببطاقات تشغيل منتهية وتم تغريمها 1000 ريال.
يذكر أن وزارة النقل قد رصدت خلال إجازة عيد الفطر المبارك للعام الماضي بالتعاون مع مركز الضبط الأمني (القدية) 443 مخالفة على الشركات والمؤسسات العاملة بنشاط نقل الزوار والمعتمرين بالحافلات، وطبقت بحقها غرامات مالية بلغت 2.186.000 ريال.
وتضمنت المخالفات 68 مخالفة لحافلات تمارس النشاط بدون ترخيص وتم تغريمها 340 ألف ريال، وتسجيل 289 مخالفة لحافلات يزيد عمرها الافتراضي عن المسموح به وغرمت بمبلغ 1.445.000 ريال، إضافة إلى تسجيل 79 مخالفة بسبب تشغيل مركبات غير مسجلة بالمملكة للنقل الداخلي بدون موافقة الوزارة، حيث تم إرجاعها ومنعها عن مواصلة رحلاتها وتم تغريمها مبلغ 395.000 ريال، كما تم تسجيل 5 مخالفات لحافلات تعمل بدون بطاقات تشغيل وغرمت بمبلغ 5000 ريال، وتسجيل مخالفتين لتشغيل حافلات ببطاقات تشغيل منتهية وتم تغريمها ألف ريال.  أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين.
وفي هذا الإطار قامت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمتابعة تنفيذ مختلف الخطط والإجراءات المتعلقة بالاستعدادات النهائية لانطلاق العملية الانتخابية خلال المرحلة المقبلة. وناقشت اللجنة التنفيذية خلال اجتماعها برئاسة المهندس جديع القحطاني العديد من التقارير الواردة من اللجان المحلية على مستوى الأمانات والبلديات عن استعدادات هذه اللجان لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية، خاصة ما يتعلق باكتمال تشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية وتوفير الكوادر وتجهيز المراكز الانتخابية بالأثاث والمستلزمات المكتبية استعداداً لاستقبال الناخبين والمرشحين. كما ناقشت اللجنة تنفيذ الخطط التي وضعتها فرقها (التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية) فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط وفق الجداول الزمنية الموضوعة.
وتشرف اللجنة التنفيذية وفقاً للمهام الموكلة لها من اللجنة العامة على متابعة أعمال اللجان المحلية على مستوى المملكة والبالغ عددها (16) لجنة محلية، حيث تتلقى منها التقارير بشكل دوري حول الاستعدادات في اللجان والمراكز الانتخابية على مستوى الأمانات والبلديات، وتضم اللجنة في عضويتها رؤساء الفرق الإعلامية والتنظيمية والقانونية والتقنية وتعقد اجتماعاتها بشكل أسبوعي لدراسة التقارير الواردة من اللجان المحلية في مختلف الجوانب المتعلقة بالعملية الانتخابية، ورفع تقرير أسبوعي إلى اللجنة العامة للانتخابات.
وأكد رئيس الفريق الإعلامي حمد العمر استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل، مشيراً إلى أنه سيتم استئناف هذه الحملة خلال الأيام القليلة المقبلة بشكل أوسع بعد توقف مؤقت خلال إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك لتغطي مختلف وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ووسائل التواصل الاجتماعي.وأشار العمر إلى أن الحملة الإعلامية والتوعوية تهدف خلال المرحلة المقبلة لحشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءاً فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن التعصب والمذهبية.وفيما يتعلق بالجانب التنظيمي، أكد عضو الفريق التنظيمي بريك القرني اكتمال الاستعدادات فيما يتعلق بهذا الجانب، حيث تم تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة والتي يبلغ عددها (16) لجنة محلية، كما تم تشكيل اللجان الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان. وأوضح أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين خلال مرحلة القيد وتسجيل المرشحين.
وأشار إلى أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت (1263) مركزاً انتخابياً موزعة على (284) أمانة وبلدية على مستوى المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة (250) مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بمناطق المملكة، بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقتها الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض قدره 221.64 نقطة أي ما نسبته 2.38% عند مستوى 9080.02 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 7 شركات في قيمتها وتراجعت أسهم 157 شركة, بينما بقي سهم واحد بدون تغير، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 158.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 92.2 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات الصقر للتأمين، وأنعام، وبترورابغ، الأكثر ارتفاعاً اليوم , في حين تصدّر سهم "سبكيم" قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,تلاه سهم "إعمار" و"كيان" و "سابك" و "ولاء"، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم مابين 2.40% ، والانخفاضات مابين 8.89% إلى 4.32%.
وجاءت أسهم شركات سابك, والسعودية للتموين والإنماء والخدمات الأرضية, وزين و بترورابغ على رأس قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وزين وسابك , وكيان ودار الأركان وبترورابغ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت جميع قطاعات السوق الخمسة عشرة على تراجعات متفاوتة تصدرها قطاع الصناعات البتروكيماوية الذي تراجع بنسبة 3.62% ثم قطاع المصارف بنسبة 2.84% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 2.55%، بينما كان قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الأقل تراجعا بنسبة 0.31%.  وقعت إدارة نادي الفتح مع مهاجم الفريق الأول لكرة القدم بنادي الرائد حمد الجهيم 28 عاماً عقداً احترافياً لمدة موسم واحد ضمن إعداد الفريق للدوري السعودي للمحترفين لكرة القدم .
ولم تكشف إدارة الفتح عن قيمة التعاقد مع الجهيم الذي جاء بتوصية من المدير الفني التونسي ناصيف البياوي .  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وصلت صباح امس الأول سفينة «درب الخير» إلى ميناء عدن بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن.
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طنًا من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بوزن 3000 طن و450 طنًا من التمور، إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية.
وأبان الصباغ أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي: المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر، مشيرًا إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
يذكر أن سفينة «درب الخير» هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال والإنسانية.  أكدت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء, ما للمقدس والمسجد الأقصى من مكانة عظيمة في الدين الإسلامي الحنيف ،وما يمثله من منزلة كبيرة في وجدان المسلمين كافة في مشارق الأرض ومغاربها .
وقالت إن ما قامت به قوات الاحتلال الغاشمة بمرافقة مغتصبين ومتطرفين لاقتحام وتدنيس المسجد الأقصى المبارك وإغلاق بواباته ،والتعدي على المصلين الموجودين في باحاته ليعدُّ انتهاكًا لحرمة المسجد الأقصى ،واستفزازًا لمشاعر المسلمين ،وانتهاكًا صارخًا لأبسط حقوق الإنسان التي ينادي بها المجتمع الدولي بدوله ومؤسساته .
وأوضحت أن هذه الجرائم من قوات الاحتلال توجب على المسلمين حكومات وشعوبًا الوقوف مع إخوانهم الفلسطينيين ،والتعاون معهم ،ونصرتهم ومساعدتهم ،والسعي في منع اليهود من الاستمرار في عدوانهم واعتداءاتهم على المسجد الأقصى وإنهاء الاحتلال الظالم .
وأوصت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء أهل فلسطين الذين هم أهل رباط ودفاع عن مقدسات المسلمين في فلسطين، بتقوى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه،والتواصي بالوحدة على الحق وترك الفرقة والتنازع لتفويت الفرصة على العدو الذي يستغلها بمزيد من الاعتداءات.
ودعت المجتمع الدولي إلى أن ينظر إلى الإرهاب نظرة واحدة، ولا يكيل بمكيالين، فما تقوم به قوات الاحتلال في فلسطين, التي تصادر حقوق الشعب الفلسطيني، وتنتهك حرمة المقدسات الإسلامية باستمرار، وتمارس الفصل العنصري, هو إرهاب دولة، وهو أخطر من أي إرهاب, لما لها من إمكانات وقدرات .  دعا وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل" الإلكترونية للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة عن استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه من صعوبات.
وحث - خلال اجتماعه أمس بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة "تواصل" - على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.
واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة "تواصل" ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين.
يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع معالي الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتُتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال.  يتعرف نحو 150 ممثلاً لـ60 جهة حكومية في المملكة على كيفية المشاركة في جائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية (النسخة الرابعة) التي ينظمها برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية (يسرّ) يوم الثلاثاء المقبل.
وسيتم خلال ورشة العمل التعريف بأفضل الممارسات والتجارب المتعلقة بكتابة ترشيحات الجوائز المحلية والإقليمية والدولية، بالإضافة إلى زيادة التعريف بجائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية وأهميتها للجهات الحكومية، فضلاً عن التعريف بأهداف الجائزة وفروعها، وشرح آلية كتابة النماذج، والنظام الخاص بالجائزة وطريقة استخدامه، لاستعراض أبرز المشكلات المتعلقة بكتابة النماذج والطرق الأمثل لحلها.
وتستهدف الورشة رؤساء أعضاء لجان التعاملات الإلكترونية الحكومية في الجهات الحكومية، ومديرو تقنيات المعلومات، وتطوير الأعمال، ومسؤولو الترشيحات.
وتهدف جائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية إلى تحفيز الجهات الحكومية على بذل كل ما لديها من طاقات وإمكانات لتقديم خدمات أفضل للأفراد بأسلوب ميسر دون إغفال عنصر الجودة كأحد أهم متطلبات الخدمة، وتشجيع الجهات الحكومية على التعاون والعمل سوياً لتقديم خدمات إلكترونية متكاملة ذات كفاءة عالية للأفراد وقطاع الأعمال، فضلاً عن إبراز وتثمين الجهود التي قدمتها فرق عمل الخدمات الإلكترونية داخل الجهات الحكومية، ونشر ثقافة "أفضل المعايير والممارسات العالمية".  شارك مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات في لقاء دولي جمع المؤسسات العاملة في دول البحر الأبيض المتوسط والمهتمة بالحوار بين أتباع الأديان والثقافات.
وعبر الأمين العام للمركز فيصل بن معمر في كلمته التي ألقاها في افتتاح أعمال اللقاء الذي عقد في برشلونة مؤخرًا بحضور وزير الخارجية الإسباني عن تزايد الاهتمام الدولي بالحوار بين أتباع الأديان والثقافات وعن رغبة دول عديدة في الاستفادة من نشاطات وحوارات القيادات الدينية ومساهمتها الفعالة في الحد من النزاعات ومكافحة التطرف بجميع أشكاله.
مؤكدا أن علماء المسلمين أجمعوا على أن "داعش" منظمة إرهابية وما ترتكبه هو جرائم لا صلة لها بدين، والإسلام براء من كل عمل إرهابي.
وتحدث عن جهود المركز في هذا المجال؛ خصوصا الفعاليات التي أقيمت ضمن برنامج «متحدون لمناهضة استخدام الدين في إثارة الفتن والتطرف والإرهاب» وشرح الأمين العام جهود المركز منذ تأسيسه بمبادرة سعودية نمساوية وأسبانية والفعاليات التي عقدها في هذا المجال، ومنها اللقاء الذي عقد في باريس حول الدين والإعلام.
وكذلك اللقاء الذي جمع قيادات دينية متنوعة من دول الشرق الأوسط من مسلمين ومسيحيين ودروز وايزيديين للمساهمة في بناء جسور للتعايش وتعزيز المشتركات الإنسانية.
وأكد الأمين العام أهمية على عدم ربط الدين بالإرهاب والتطرف، وقال: إن مكافحة التطرف والإرهاب عملية متواصلة لها مجالات عديدة لمساعدة الجهود العسكرية، وعدد البرامج الناجحة في مكافحة التطرف والإرهاب التي يقوم بها بعض الدول وعلى رأسها المملكة العربية السعودية.
وأضاف معاليه: إن الحوار والتفاهم بين القيادات الدينية في المجتمعات التي يوجد فيها تنوع ديني ومذهبي تسهم مساهمة فعالة في دعم جهود مكافحة التطرف والإرهاب.
كما أكد على أهمية هذا اللقاء في بناء شبكة تعاون بين المؤسسات العالمية والدولية لزيادة التعاون والاستفادة من الخبرات في هذا المجال ، وتنسيق الجهود.
يذكر أن هذا اللقاء شهد مشاركات من مسؤولي الأمم المتحدة ومنظمات البحر الأبيض المتوسط في مجالات تحالف وحوار الحضارات، وعدد كبير من القيادات الدينية والخبراء من مؤسسات عالمية، وكان برعاية وزير الخارجية الأسباني.  عززت وزارة العمل استعداداتها لموسم حج هذا العام 1436هـ، والعمل جنباً إلى جنب مع الجهات الرقابية الأخرى، لضبط مخالفات نظام العمل، والتحقق من استخدام التأشيرات الموسمية وفقاً لما صرفت من أجله، مؤكدة على استمرار تنفيذ حملات التفتيش وأعمال الرقابة والتدقيق خلال موسم الحج في المنافذ البرية والجوية والبحرية، وداخل المشاعر المقدسة.
وأوضح وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبو ثنين أن الوزارة ستعمل مع الجهات المعنية الأخرى المكلفة بأعمال الحج على التأكد من أن التأشيرات الموسمية التي تم صرفها للمؤسسات الخاصة تستخدم في الغرض الذي صرفت من أجله، إضافة إلى التأكد من عدم وجود مخالفات لنظام العمل من المؤسسات والمنشآت العاملة في موسم الحج.
وشدد على مواصلة أعمال التفتيش والتدقيق على التأشيرات الموسمية، خاصة على المنشآت بمختلف قطاعاتها داخل المشاعر المقدسة مع بدء يوم التروية، والتأكد من التزامها بما خصصت له هذه التأشيرات من القيام بأعمال محددة وقت الحج.
ووفقاً لآلية العمل المتبعة، أبان أبو ثنين أن الفرق التفتيشية تتوزع في صالات القدوم بمطار الملك عبدالعزيز وميناء جدة الإسلامي في جدة وفي منطقة تبوك بمنفذي حالة عمار وميناء ضباء ومنفذ الحديثة في منطقة القريات وبمنفذ الطوال في منطقة جازان، فضلاً عن فرق تفتيشية منتدبة في المشاعر المقدسة.
وفي إطار الاستعدادات المبكرة لأعمال حج هذا العام التقى مدير عام فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة عبدالله العليان بعدد من ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في أعمال الحج، حيث ناقش معهم آلية العمل والمهام الجديدة، كما تمت مناقشة تأشيرات العمل الموسمية ومشاركة الوزارة مع الجهات الرقابية الأخرى في مشعر منى لضبط المخالفين وتنظيم سير أعمال الحج بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة.  نوه رئيس هيئة الأركان العامة في اليمن اللواء محمد المقدشي بالدور المحوري الذي أسهمت به دول التحالف العربي بقيادة المملكة، في إعادة الأمل للشعب اليمني وإمكانية الخلاص من الانقلابيين واستعادة مسار الاستقرار المنشود ، مؤكدا أن عاصفة الحزم قلبت الموازين ومثلت صفعة مدوية للانقلابيين .
وأكد اللواء المقدشي في تصريح صحفي بثته وكالة الأنباء اليمنية الرسمية اليوم أن المقاومة الشعبية المسلحة والقوات الموالية للشرعية الدستورية في طريقها إلى تحقيق الحسم العسكري، وهو ما سيقلب المعادلة القائمة في البلاد.
وأبان أن المقاومة على وشك تحقيق الحسم في محافظة لحج، جنوب البلاد، واستعادة السيطرة على قاعدة العند العسكرية ، لافتا الانتباه إلى أن نهاية المليشيات المتمردة باتت وشيكة .
وجدد رئيس هيئة الأركان، التأكيد بإحكام المقاومة والجيش الوطني، السيطرة على مديريات عدن كافة.. مشيرا إلى أن الجيوب المتبقية للمتمردين في مديريات عدن صغيرة ولا تمثل تهديداً، وأن الانقلابيين يتعرضون لعملية استنزاف يومية جراء ضراوة المقاومة الشعبية في كل محافظات الضالع ومأرب وتعز.
ولفت المسؤول اليمني، الانتباه إلى أن تحرير العاصمة صنعاء من سيطرة المليشيات المتمردة يعد من أولويات القوات المؤيدة للشرعية الدستورية، وأن استعادتها من قبضة الانقلابيين سيتم قريباً.  أبرمت مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية اليوم مذكرتي تفاهم مع الشركة السعودية للكهرباء وشركة تقنية للطاقة، لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة, وإنشاء أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة بسعة 50 ميجاوات في مدينة الأفلاج.
وقع المذكرتين صاحب السمو الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، والمهندس زياد بن محمد الشيحة الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للكهرباء، والدكتور عبد الرحمن بن علي المهنا الرئيس التنفيذي لشركة تقنية للطاقة، بحضور عدد من المسؤولين وذوي الاختصاص.
وتهدف مذكرة انشاء المحطة الشمسية بين المدينة والشركة السعودية للكهرباء وشركة تقنية للطاقة إلى الاستفادة من العلوم والابحاث والصناعات المتعلقة بالطاقة المتجددة وتفعليها لبناء مستقبل مستدام عبر مصادر متنوعة للطاقة, وتوفير مصادر طاقة بديلة وآمنة من شأنها توفير الوقود بما يخدم الاقتصاد الكلي للمملكة.
وبموجب المذكرة ستعمل المدينة على تأمين وتزويد المشروع بالألواح الشمسية وتقديم المساعدة الفنية لشركة تقنية للطاقة لتشغيل وصيانة المحطة طيلة مدة المشروع الذي يمتد ل 25 سنة, وسوف تتولى شركة تقنية تصميم وبناء وتشغيل وصيانة المحطة, بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء التي ستقوم بشراء جميع إنتاج المشروع من الكهرباء طوال مدة المشروع بسعر يعتبر الأرخص في العالم يبدأ من 18.75 هلله لكل كيلو وات/ ساعة, وتوفير مساحة كافية للحقل الشمسي بمحافظة الافلاج للمحطة التي اطلق عليها اسم محطة ليلي.
ومن المتوقع أن يسهم المشروع في توفير ما يزيد عن 4 ملايين برميل من وقود الديزل عالي التكلفة مما يوفر على الدولة ما يقارب من 900 مليون ريال بالإضافة للحد من انبعاثات الغازات الضارة والسامة بما يعادل 1.7 مليون طن من ثاني أكاسيد الكربون.
كما وقعت مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية أيضاً مذكرة تفاهم في مجال الأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع مع الشركة السعودية للكهرباء، حيث تأتي هذه الاتفاقية في إطار التعاون البحثي والتقني المستمر بين المدينة والشركة السعودية للكهرباء، وذلك لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة السعودية للكهرباء، وسيكون مقر المركز في معهد بحوث المياه والطاقة بالمدينة.
ويهدف مركز الأبحاث المشترك لبناء علاقة تبادل معرفي تقوم على تشارك الباحثين من المدينة وشركة الكهرباء في تنفيذ الأبحاث والمشاريع المشتركة، وتقديم الاستشارات في مجال اللوائح والتشريعات والمواصفات الخاصة بمنظومة الطاقة الكهربائية، وسيكون هذا المركز مظلة للتعاون البحثي والتقني في القطاع الخاص والجامعات ذات العلاقة البحثية بمنظومة الكهرباء فيما يتعلق بقطاع التوزيع، مما يعزز توطين التقنيات المتقدمة ويفتح فرص اقتصادية بالإضافة إلى تدريب الكفاءات الوطنية.
وتُركز الأبحاث المشتركة والمشاريع المطروحة على عدة مسارات بحثية في قطاع التوزيع، ومنها: جودة الطاقة الكهربائية، وأنظمة الحماية في شبكات التوزيع، والطاقة المتجددة وما يلحق بها، بالإضافة إلى التدريب والتطوير المهني والهندسي.  أحبط جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بمحافظة جدة محاولتين لتهريب «1.071.5» جرام من مادة الهيروين المخدر و«1.433.5» جرام من مادة الشبوا المحظورة في عمليتين منفصلتين.
وأوضح مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي محمد العقيل أنه تم الاشتباه بأحد المسافرين القادمين للجمرك عبر إحدى الرحلات وبإحالته للتفتيش الشخصي والكشف بالأشعة عُثر بداخل أحشائه على 85 كبسولة تحتوي على مادة الهيروين المخدرة تزن 681 جرامًا، وبإجراء التفتيش على أمتعة المهرب عثر كذلك على كمية من مادة الشبوا المحظورة بلغ وزنها 689 جرامًا مخبأة بداخل طبقة سرية بالحقيبة.
وفي العملية الثانية تبين عند قدوم أحد المسافرين على متن إحدى الرحلات والاشتباه به وبإحالته للتفتيش الشخصي عثر على كمية من مادة الهيروين المخدر وزنها 390.5 جرام مخبأة بداخل أحشائه، وبإجراء الفحص على الأمتعة الخاصة به عثر على كمية من مادة الشبوا المحظورة تزن 744.5 جرام.  صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند الساعة العاشرة وعشرين دقيقة من صباح اليوم الجمعة الموافق 15 / 10 / 1436 هـ ، تعرض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية ، حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه وذلك بالتصدي للعدوان ، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية ، وتم بتوفيق الله ، تدمير منصات إطلاق القذائف ، والسيطرة على الموقف ، ولله الحمد .
وقد نتج عن ذلك استشهاد العريف أحمد جعفر حسن المجيشي ، والجندي أول محمد علي ياسين العمري ، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء ، كما تعرض (7) سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة وتم نقلهم إلى المستشفى .
كما صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح اليوم الجمعة الموافق 15 / 10 / 1436 هـ تعرضت دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية مما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها / خالد مساوى حمدي تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء ، وإصابة زميله ونقله الى المستشفى .  أوضح سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ ، أن الإسلام حريص على إقامة مجتمع فاضل يحافظ على المصالح العامة للأمة، ولهذا حفظ الدين والنفس والمال والعرض والعقل وشرع من الأحكام الشرعية ماهي ضرورة وحماية لها، وفي مقابل ذلك دعا الى الابتعاد عن كل ما يذهب بها فحرم الشرك والارتداد عن الإسلام كونه ينافي أصل الإيمان.
وبين سماحته في خطبة الجمعة اليوم بجامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض ، أن الإسلام حرم قتل النفس لأن في قتلها إزهاقاً لحياه الإنسان (( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق )) وحرم السرقة والربا وأكل أموال الناس بالباطل من الغش والخداع لما في ذلك من التعدي على أموال الناس والعدوان، وحرم الزنا واللواط لما فيه من انتهاك الأعراض وفسادها، كما حرم الخمر لما فيه من الذهاب بالعقل وإضعافة .
كما تحدث سماحته عن بعض ما نهى عنه وحرمه الشرع الحنيف لضمان قوام المجتمع، ومنها النهي عن سب آلهة المشركين لما يكون فيه سب لله تعالى (( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ))، وقال تعالى (( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم )) حيث كان اليهود يخاطبون الرسول صلى الله عليه وسلم راعنا يعني مسبة ومذمة له، فنهاهم الله عن التلفظ بهذا اللفط والمسلم لا يقول إلا خيراً، وقالوا يارسول الله ما شاء الله وشئت، قال // أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده // ، لأن قول ما شاء الله وشئت تسوية للخالق بالمخلوق، وهذا لا يجوز، (( وماتشاءون الا أن يشاء الله )) .
ونبه سماحة الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ إلى ما قد يؤدي الى عبادة القبور كالبناء عليها قال صلى الله عليه وسلم (( ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، إني أنهاكم عن ذلك )) وكذلك قال صلى الله عليه وسلم (( لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجداً؛ فإن الله عز وجل لعن اليهود حين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ))، وقال صلى الله عليه وسلم (( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور انبيائهم مساجد ))، وحرم الصلاة في المقبرة ما عدا الصلاة على الجنازة، فإن الصلاة في المقابر وسيلة إلى أن يكون الصلاة لصاحب القبر ولهذا نهي عن الصلاة في المقبرة ونهينا أن نصلي عند طلوع الشمس وغروبها .
وقال سماحته : " جاء في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم نهى المسلم أن يخطب على خطبة أخية أو يبيع على بيع اخية، لأن ذلك يؤدي إلى البغضاء والكره بين المسلمين، ولا يجمع بين المرأة وعمتها ،ولا بين المرأة وخالتها ، قال تعالى (( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا )) .
وشدد سماحة مفتى عام المملكة على أن يقيم المسلم الصلاة ويعلم أولادة منذ الصغر الصلاة لقوله صلى الله عليه وسلم :( مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر ) .
وأفاد سماحته أن الإسلام نهى أن يحكم القاضي لأحد أقاربة خوفًا من أن يتهم بالمحاباه ، داعياً إلى أن نتقي الله في انفسنا ونبتعد عن المعاصي وعن كل ذريعة تؤدي اليها .
وحذر سماحته من الوقوع فيما يؤدي للمحارم والمعاصي وقال :" أيها المسلم الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات فإياك أن تقع في وسائل الشرك التي تؤدي الى المحارم والمعاصي ".  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 10 أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وفريق من منظمة أطباء بلا حدود.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ ،أن هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك , مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
وأبان الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها.  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمنطقة الرياض وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى : (( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ )).
بفضل من الله تم القبض على المدعو / شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني الجنسية - عند قيامه بتهريب كمية كبيرة من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن توجيه الإتهام إليه بما نسب له, وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم بقتله تعزيرًا ،وصدّق الحكم من محكمة الإستئناف ومن المحكمة العليا ، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا.
ونفذ حكم القتل في الجاني/ شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني الجنسية - اليوم الجمعة الموافق 1436/10/15 هـ في محافظة ثادق بمنطقة الرياض.
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم, وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره - والله الهادي إلى سواء السبيل.  صدرت موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى " جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى " .
وكشف وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية مشوح الحوشان أن الوزارة بانتظار تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قبل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها , مبيناً أن الجمعية تضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى ورؤساء أندية سابقين ورجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين ، ومهتمين بالعمل الخيري .
وأوضح أن الجمعية تهدف إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من احتياجاتهم.
وأكد وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية أن الأنظمة تتيح لمن يرغب الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي .
وأشار إلى أن الموافقة تأتي ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة ومن ضمنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية و التعاونية لتكريس الجهود التنموية والمنفعة في المجتمع المحلي والتي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية ، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج أكثر من سواها لتطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها ، وأن تشمل هذه الجمعيات مختلف الاهتمامات والمناشط والخدمات لتكون مكملة ورافداً مهماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في المجالات كافة .
وأفاد الحوشان أن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجع و تستقبل وترخص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات و جمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني لما في ذلك من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع , مشيراً إلى أن عدد الجمعيات المسجلة بوزارة الشؤون الاجتماعية بلغ 679 جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة .  أعلنت الهيئة العامة للطيران المدني عن تحطم طائرة سعودية خاصة في مطار "بلاكبوش" البريطاني نتج عنه وفاة 3 مسافرين بمن فيهم قائد الطائرة، وان الحادث حظي بمتابعة من قبل مكتب التحقيقات في المملكة العربية السعودية فور تلقي المكتب عند الساعة 18.02 بالتوقيت المحلي أمس بلاغاً من مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني مفاده تحطم طائرة خاصة من نوع امبراير 505 فانوم 300 والمسجلة بالمملكة العربية السعودية برقم HZ lBN أثناء إقلاعها من مطار بلاكبوش بالمملكة المتحدة.
وأكدت الهيئة العامة للطيران المدني في بيان رسمي ان الاجراءات التي اتخذها المكتب فور وروده البلاغ ونظراً لوقوع الحادثة على الأراضي البريطانية وحسب اللوائح التنفيذية للمكتب فقد عين المدير العام لمكتب تحقيقات الطيران الكابتن ابراهيم بن سلمان الكشي ممثلا معتمدا عن المكتب للعمل مع فريق التحقيق التابع لمكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني لتوفير الدعم والمعلومات اللازمة لاجراءات التحقيق للتعرف على الأسباب التي أدت الى الحادثة.
وأفاد الكابتن الكشي بأن كامل صلاحية التحقيق في الحادثة من مسؤوليات مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني.
من جانب آخر تناقلت وكالات الانباء الأجنبية في بريطانيا أن أربعة أشخاص على الأقل لقوا حتفهم إثر تحطم طائرة خاصة خفيفة غربي العاصمة البريطانية لندن.
وسقطت الطائرة وهي من طراز (جيت فينوم 300) بعد ظهر أمس في مطار بلاكبوش في هامبشاير. وقالت متحدثة باسم الشرطة البريطانية : "يمكننا أن نؤكد أن أربعة أشخاص كانوا على متن الطائرة، وللأسف لم يبق أحد منهم على قيد الحياة" وأضافت المتحدثة أن أحدا على الأرض لم يصب بأذى. وسقطت الطائرة بعد إقلاعها بوقت قصير فوق مربأ لأحد تجار السيارات واشتعلت فيها النيران.  أدانت المملكة بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون فجر أمس وأدت إلى مقتل رضيع فلسطيني حرقا بمنزله في قرية (دوما) بمدينة نابلس الفلسطينية وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة. 
وعبر وزير الخارجية عادل الجبير عن استنكار المملكة الشديد هذا العمل الهمجي والوحشي الذي تم دون وازع من أخلاق أو ضمير أو إنسانية محملاً سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية عن هذا العمل الاجرامي ضد الفلسطينيين.
وطالب المجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لحماية الفلسطينيين من الممارسات العدوانية للمستوطنين الإسرائيليين.
ونقل وزير الخارجية تعازي المملكة لأسرة الرضيع ولفلسطين حكومةً وشعباً، معرباً عن تمنياته بالشفاء العاجل للمصابين من أسرته.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 10 أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وفريق من منظمة أطباء بلا حدود.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان  بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن  تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وبإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
وأبان أن المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها. نقل أطباء يمنيين متطوعين إلى عدن أوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه استجابة لدعوة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة، والأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن, قام المركز بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثية الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن أمس للبدء في تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقا من مستشفى عدن.  صدرت موافقة معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى «جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى».
وكشف وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية مشوح الحوشان أن الوزارة في انتظار تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قبل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها.
مبيناً أن الجمعية تضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى ورؤساء أندية سابقين ورجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين، ومهتمين بالعمل الخيري.
وأوضح أن الجمعية تهدف إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من احتياجاتهم.
وأكد وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية أن الأنظمة تتيح لمن يرغب في الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي. وأشار إلى أن الموافقة تأتي ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة ومن ضمنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية والتعاونية لتكريس الجهود التنموية والمنفعة في المجتمع المحلي التي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج أكثر من سواها لتطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها.
وأن تشمل هذه الجمعيات مختلف الاهتمامات والمناشط والخدمات لتكون مكملة ورافداً مهماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في المجالات كافة.
وأفاد الحوشان بأن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجع وتستقبل وترخص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات وجمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني لما في ذلك من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع.
مشيراً إلى أن عدد الجمعيات المسجلة بوزارة الشؤون الاجتماعية بلغ 679 جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة.  أدانت المملكة العربية السعودية بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون فجر اليوم وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني بمنزله في قرية (دوما) بمدينة نابلس الفلسطينية وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة.
وعبر معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير عن استنكار المملكة العربية السعودية الشديد لهذا العمل الهمجي والوحشي الذي تم دون وازع من أخلاق أو ضمير أو إنسانية محملاً سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية عن هذا العمل الاجرامي ضد الفلسطينيين.
وطالب معاليه المجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لحماية الفلسطينيين من الممارسات العدوانية للمستوطنين الإسرائيليين.
ونقل معالي وزير الخارجية تعازي المملكة لأسرة الرضيع ولفلسطين حكومةً وشعباً معرباً عن تمنياته بالشفاء العاجل للمصابين من أسرته.  وزع مطار الملك خالد الدولي على شاشاته الداخلية عبارات ترحيبية بالوفود الآسيوية المشاركة في ورشة العمل التي تستضيفها جمعية المكفوفين الخيرية بمنطقة الرياض (كفيف)، تحت شعار "التنمية والمقاربة الحقوقية لجمعيات المكفوفين"، برعاية معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي.
وأوضح مدير عام الجمعية محمد بن سليمان الشويمان أن المسئولين بمطار الملك خالد الدولي سيكون لهم دور مهم في دعم نجاح هذه الورشة، حيث سيتم تخصيص أشخاص على مهارة عالية للتعامل مع ضيوف الورشة المكفوفين من خلال استقبالهم عند سلم الطائرة، ومن ثم إنهاء إجراءات دخولهم والمحافظة على الأدوات الخاصة بهم حتى تسليمهم لمندوبي الجمعية، الذين سيقومون بدورهم بنقلهم إلى مقر إقامتهم في فندق (ماريوت كورت يارد)، والذي ستعقد به الورشة الأسبوع المقبل على مدى ثلاثة أيام.
وثمّن الشويمان لمسئولي المطار جهودهم التي يبذلونها لنجاح هذه المناسبة، مؤكدا أن هذا الأمر ليس بمستغرب عليهم، كما أن لهم جهودا حثيثة في دعم ذوي الإعاقة عموما والمكفوفين على وجه الخصوص، ومن ذلك طباعة المنشورات التعريفية والتوجيهية الموجودة في الطائرات بطريقة برايل التي يستخدمها المعاقون بصريا، والتي سيستفيد منها أعضاء الوفود الآسيوية، حيث إنها ستكون مطبوعة باللغتين العربية والإنجليزية.
وأشار مدير (كفيف) إلى أن الجمعية تعد عضوا مؤسسا في الاتحاد الآسيوي للمكفوفين الذي يقوم بتنظيم هذه الورشة سنويا، مؤكداً حرص الجمعية على إنجاح فعاليات الاتحاد وبرامجه التي تخدم ذوي الإعاقة البصرية في ظل توجيهات رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الشورى الدكتور ناصر بن علي الموسى، والذي يؤكد دائما أن ما تبذله الجمعية لا يمثلها فقط، وإنما يمثل المملكة العربية السعودية كاملة، ويجب أن تكون هذه الجهود بحجم مكانة مملكتنا الحبيبة وتطلعات ولاة أمرنا «حفظهم الله».  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ سماء غائمة جزئياً إلى غائمة على جنوب وغرب المملكة تمتد حتى شمال غرب المملكة وكذلك على منطقتي الشرقية والرياض ، فيما يتوقع هطول أمطار رعدية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة (خاصة على منطقتي عسير وجازان) ، في حين تتهيأ الفرصة لهطول أمطار رعدية على الأجزاء الجنوبية والغربية من منطقتي الشرقية والرياض.
كم توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية والأتربة المثارة على مناطق شمال ووسط المملكة تمتد حتى مناطق جنوب غرب وغرب المملكة ، مع طقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط وشمال المملكة.
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية إلى غربية تتحول إلى شمالية غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى جنوبية شرقية بسرعة 15- 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  اعتمد وزير الشئون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ ترسية عدد 168 مشروعاً بلدياً لدرء السيول, وإنشاء الحدائق وممرات المشاة، وصحة البيئة، وتطوير الواجهات البحرية، وإنشاء عدد من المباني البلدية والمرافق العامة, والخدمات الاستشارية والاستثمارية، وتوزعت تلك المشاريع على 14 منطقة ومحافظة بالمملكة, وبلغت تكلفة تلك المشاريع 1,059,593,121 ريالاً
واشتملت مشاريع منطقة الرياض على إنشاء الحدائق وممرات المشاة وصيانتها في الغاط والرويضة والدرعية, وحصر ومعالجة المواقع الحرجة مرورياً ومراقبة شبكة السيول والمياه الجوفية بالرياض, وإنشاء مراكز حضارية لحريملاء والبجادية والأحمر, وإنشاء مبنيين لبلديتي الرويضة وضرماء, إضافة إلى مبنى الإدارة العامة للأسواق ومبنى مختبر سوق الشمال للخضار بالرياض, والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وترميم وصيانة المقابر لبلدية الأفلاج، وإنشاء أسواق ومسالخ ونقاط للذبح في الدوادمي والجمش, وتطوير مخطط الهياثم، واستثمار عدد من المواقع, إضافة إلى الإشراف على مشاريع بلديات الرياض والزلفي, وصيانة الأعمال الحديدية المتهالكة, وتطوير البيئة العمرانية حول أودية القويعية، وبلغت التكلفة الإجمالية لتلك المشروعات 157,726,135 ريالًا.
وشملت مشاريع المدينة المنورة والبالغة كلفتها 45,503,347 ريال على إنشاء حدائق وممرات مشاة وكذلك صيانة وتشغيل خزانات وخطوط الري الرئيسية وإنشاء سوق
الأنعام بالمدينة، إضافة إلى تشغيل ونظافة مبنى إدارة التجهيز والمقابر بالبقيع وقراها.
فيما اشتملت المشاريع المخصصة لمحافظة جدة على عقد الإشراف على تنفيذ مشاريع تطوير الواجهة البحرية ودراسة تطوير كورنيش جدة الجنوبي, وتنفيذ دراسات لتطوير
أداء أمانة المحافظة وصيانة مبانيها, وتطوير إدارة المشاريع, إضافة إلى إنشاء وحدة رصد أراضي المنح, واشتملت أيضاً على استبدال وتجديد الأعمدة التالفة شمال
وجنوب جدة, وإنشاء ميادين ومجسمات برابغ, تسوير وتحسين وتشغيل المقابر ومغاسل الموتى بجدة وسبت الجارة, ومشروع صيانة وتشغيل ونظافة حديقة الحيوانات وبلغت
القيمة الإجمالية لهذه المشروعات 174,546,078 ريالًا .
أما منطقة عسير فتمت ترسية مشاريع صيانة أعمدة الإضاءة بالمنطقة، ودرء أخطار السيول وتصريف الأمطار وصيانة قنوات تصريف المياه في محايل عسير وتنومة وظهران
الجنوب وسراة عبيدة والفرشة، وإنشاء وتطوير المنتزهات الطبيعية والحدائق وممرات المشاة ببلقرن وأحد رفيدة، إضافة إلى تطوير المناطق الساحلية ببلحمر، وإنشاء مباني بلديات وصيانتها وساحة للاحتفالات ومركز حضاري بخميس مشيط وظهران الجنوب وأحد رفيدة والحمرة والحرجة، وتحسين مداخل محافظة سراة عبيدة، وتسوير المقابر وإنشاء مغاسل للموتى بصمخ، وإنشاء وتطوير المسالخ والأسواق ببارق وظهران الجنوب، وتأمين وتوريد معدات لبلدية البشائر، إضافة إلى إنشاء وتطوير المدافن المركزية في أبها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بالساحل، وبلغت إجمالي هذه المشاريع 103,274,172 ريالًا.
وفي القصيم تم ترسية عدد من المشروعات الخاصة بدرء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار في المذنب والرس والبكيرية والنبهانية والعمار، وإنشاء حدائق وممرات
مشاة وصيانتها وتشغيلها ونظافتها بعنيزة وضرية والبكيرية، استكمال سوق الخضار بأبنات، وتأمين مولدات كهربائية احتياطية لأمانة منطقة القصيم، وإنشاء مبنيين بلديين للبصر والبكيرية، واستكمال مركز الأمير سلطان الحضاري، وترميم مبنى بلدية دخنة وإنشاء مرافق بها إضافة إلى إنشاء وحدة للدراسات والإشراف، وتأمين سيارات طوارئ وصيانة وتشغيل شبكة الحاسب الآلي لبلدية المذنب، وترميم الديرة القديمة بعيون الجواء، وتطوير المخططات السكنية بضرية، وتعديل مسار مياه المزارع العشوائية بالخبراء، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بأبانات، وبلغت التكلفة المالية لهذه المشاريع 127,851,688 ريالًا .
وفي العاصمة المقدسة شملت المشاريع التي تمت ترسيتها على إعداد مخطط أراضي القرية النموذجية بالبيضاء، وإدارة وتشغيل وصيانة المرمى العام للنفايات وتأمين معدات نظافة، وتقديم الخدمات الهندسية والاستشارية للمخططات الاستثمارية والخاصة، وتقديم الاستشارات الهندسية لتنظيم العشوائيات والطرق في الجموم، إضافة إلى إعداد دراسات استشارية لتطبيق إدارة المعرفة بأمانة العاصمة، وتجهيز وتنظيم احتفالات العيد, وبلغ إجمالي تكاليف المشاريع 42,617,050 ريالًا.
وفي الشرقية تم اعتماد ترسية عدداً من المشاريع شملت الإشراف الفني والهندسي على البلديات التابعة لأمانة الشرقية, وإعداد والدراسات لتطبيق معايير المدن
صديقة الإعاقة, وكذلك تشغيل مختبرات البلديات الفرعية لأمانة الشرقية, واستكمال كورنيش الخبر الشمالي, وتطوير عدد من أحياء الدمام, إضافة إلى تأهيل محطات تصريف مياه الأمطار وتأمين وتشغيل محطة التخلص من الحيوانات النافقة والورق بالدمام, وردم وتسوية عدد من المخططات بمحافظتي الجبيل والخفجي, واستكمال مشروع سوق الخضار واللحوم بالخفجي, وإنشاء مبنى بلدية رأس تنورة, وتطوير المراكز التابعة لبلدية الجبيل, إضافة إلى إنشاء مصدات لزحف الرمال بالصرار, وإنشاء مردم صحي لبلدية القليب والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وتوفير آليات للنعيرية وإنشاء مركز حاسب آلي لبلدية القيصومة، وبلغت التكلفة الإجمالية 113,422,552 ريالًا.
وشملت مشاريع محافظة الطائف على درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار لحي القمرية، وتنفيذ شبكة ري الحدائق بالطائف, بالإضافة إلى تقديم الخدمات الهندسية والاستشارية لمشاريع الأمانة إضافة إلى الحراسات الأمنية الخاصة بمقرها وبلدياتها الفرعية، وبلغت تكلفة هذه المشروعات 54,902,660 ريالًا
وفي جازان تمت ترسية مشروعات درء أخطار السيول وصيانة قنوات التصريف بجازان وأبي عريش وقراها، وإنشاء حدائق وممرات مشاة وصيانة وري المسطحات الخضراء
بصامطة والدرب وبني حسن، وإقامة حواجز خرسانية لحماية الطرق من الانهيارات بفيفاء، وتطوير الخدمات البلدية وتوريد معدات والتخلص من النفايات وردم المستنقعات في أبي عريش، وحماية قرى عالية من زحف الرمال، وصيانة واستكمال مبنى أمانة جازان، وإنشاء وصيانة مباني بلديات فيفاء وعالية وفرسان، والإشراف على مشاريع القطاع الجنوبي وبلغت التكلفة الإجمالية للمشروعات 87,390,000 ريال .
وفي نجران رسيت مشروعات تطوير الأحياء العشوائية وتحسين وتجميل مداخل مدينة نجران وقراها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بخباش بتكلفة بلغت 45,610,358 ريالًا .
كما تم ترسية عدد من المشروعات في منطقة حائل اختصت بدرء أخطار السيول للحليفة السفلى، وإنشاء منتزهات في الشملي، ونقل النفايات والتخلص منها في حائل،
وإنشاء وحدة للدراسات والإشراف على مشاريع الأمانة وبلدياتها، وإنشاء مركزين حضاريين بموقق وغزالة، وإنشاء مبنى بلدية الحليفة السفلى وبلغ إجمالي تكلفة هذه المشاريع 25,269,105 ريالات .
وفي منطقة الحدود الشمالية تم اعتماد ترسية تنفيذ مشروع درء أخطار السيول بطرف، وتحسين وتجميل مداخلها وميادين الأحياء بها وبلغت تكلفة المشاريع 26,250,799
ريال.
أما محافظة الأحساء فتم ترسية مشروع جمع ونقل النفايات لهجرة ذعبلوتن, إضافة إلى تسوير المقابر وإنشاء مغاسل موتى بالبطحاء وقراها بتكلفة بلغت 4,365,980 ريالًا .
وفيما اختصت مشاريع منطقة الباحة المعتمد ترسيتها على تأهيل وتطوير متنزه الأمير متعب بالباحة، وإنشاء حدائق وممرات مشاة في بني كبير والحجرة وبني حسن، وتحسين وتجميل مداخل محافظات الباحة والمندق والحجرة، إضافة إلى إنشاء مركزين حضاريين بغامد الزناد والحجرة، وساحة احتفالات وتطوير القرى التراثية ببني كبير، وإنشاء قاعات ببلدية المندق، وصيانة مختبرات الأمانة, وبلغت كلفة هذه المشاريع 50,863,197 ريالًا .  وجّهت المديريةُ العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض ، أقسام الطوارئ في المستشفيات والمراكز الصحية في المنطقة، بالاستعداد التام لتقديم الخدمات الطبية المناسبة للمرضى الذين قد يتعرضون لأي مشكلات صحية نتيجة موجة الغبار التي تشهدها المنطقة.
وطالب مساعد المدير العام للخدمات العلاجية الدكتور ناصر الدوسري جميع المستشفيات باتخاذ الاحتياجات كافة لاستقبال الحالات الطارئة لمرضى الجهاز التنفسي، سواء الكبار في السن أو الصغار واستيعاب الزيادات المحتملة في أعداد المراجعين لهذه المرافق من مرضى الجهاز التنفسي وخاصة المصابين بمرض الربو , محذراً المصابين بمرض الربو من التعرض المباشر للغبار واتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة باستخدام الأدوية الوقائية والابتعاد قدر المستطاع عن المثيرات للحساسية وبعدم مغادرة المنزل وعدم التواجد في الأماكن المفتوحة في مثل هذه الأجواء إلاّ للضرورة، وإتباع إرشادات الطبيب بدقة واستخدام الأدوية لتجنب الإصابة بالأزمات الربوية وفق إرشادات الطبيب وإغلاق نوافذ المنازل وأماكن العمل جيدًا.
وأكد أن جميع أقسام الطوارئ في المستشفيات تم تجهيزها لاستقبال الحالات لتقديم الرعاية لهم على أكمل وجه .  أكدت وزارة التعليم على اعتماد أولوية التخصص عند تكليف المعلمين والمعلمات بالعمل الإرشادي .
وأبانت الوزارة في تعميم وجهته لإدارات التعليم , ضرورة التقيد بما ورد في ضوابط تكليف شاغلي الوظائف التعليمية التي تؤكد أهمية التخصص , وأن تكون أولوية الترشيح أولاً للحاصلين على الدرجة الجامعة (بكالوريوس) في أحد التخصصات التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس-الخدمة الاجتماعية-علم الاجتماع) فيما يأتي بعدها في الأولوية الحاصلين على الدرجة الجامعية (بكالوريوس) في أحد التخصصات غير التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس-الخدمة الاجتماعية-علم الاجتماع) , وفي حال تعذّر توفر هذه التخصصات يتم الترشيح للحاصلين على دبلوم الدرجة الجامعية في التوجيه والإرشاد مدته عام .  تدشن مكتبة الملك عبدالعزيز العامة اليوم بمركز "بانوراما مول التجاري" بمدينة الرياض المرحلة الأولى من برنامج "قطار القراءة 3"، الذي تنظمه المكتبة للعام الثالث على التوالي.
وأوضحت إدارة المكتبة أن برنامج قطار القراءة يستهدف الوصول بالكتاب للأطفال من خلال المكتبات المتنقلة، التي يتم إقامتها خلال الإجازة الصيفية في عدد من الأسواق والمراكز التجارية الكبرى؛ لغرس حب القراءة في نفوس الأطفال، وتعزيز استفادتهم منها في مجال التحصيل العلمي والمعرفي وتطوير مهاراتهم اللغوية والإبداعية، وتنمية قدرات التفكير الناقد والتعامل مع المشكلات إلى جانب ما تحققه القراءة كمصدر للتسلية والمتعة الهادفة.
وأشارت إلى أن قطار القراءة 3 سوف يقدم باقة من الأنشطة المتنوعة تستهدف القارئ الصغير من خلال توفير منطقة للقراء الحرة مجهزة بكل ما يلزم لاستقبال الأطفال وقسم للأنشطة الورقية والفنية، لاكتشاف وتنمية مواهب الطفل وترسيخ القيم التربوية والسلوكية الصحيحة ومسرح للعرائس.  استقبل معالي وزير العمل الدكتور مفرج بن سعد الحقباني,اليوم، في مقر وزارة العمل بمدينة الرياض معالي وزير الإسكان ماجد بن عبد الله الحقيل .
وجرى خلال اللقاء بحث آلية التعاون المشترك بين الوزارتين، وكيفية تقديم محفزات لقطاع الإسكان من خلال توفير العمالة المناسبة كماً ونوعًا، وذلك بحضور عدد من القيادات في وزارة الإسكان والعمل.  تعتزم وزارة التعليم في مستهل العام الدراسي القادم 1436 / 1437هـ تطبيق برنامج ( رفق ) الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات ، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم . ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي ، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي .
ويشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي ، والعنف النفسي ، و بيان أسباب العنف الشائعة ، الأسرية و المدرسية ، والنفسية والاجتماعية .
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على جميع المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب ، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج ، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف ، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف .
وقد ذُيل البرنامج بنماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف ، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة ، ونموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة بوزارة الشؤون الاجتماعية .  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية في مطلع تداولاته الأسبوعية على تراجع حاد بـ 291.03 نقطة بنسبة 3.20% عند مستوى 8807.24 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 3 شركات فقط في قيمتها وتراجعت أسهم 161 شركة,وظل سهم شركة واحدة فقط بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 187.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 108.1 ألف صفقة .
وسجلت عدد من الأسهم اغلاقات على النسبة القصوى في مختلف قطاعات السوق خاصة في القطاعات التي سجلت أكبر تراجع في مؤشراتها وهي البتروكيماويات والقطاع العقاري ،في حين سجل سهمي شركة الدريس ورعاية ارتفاعات محدودة لم تتجاوز 0.9%.
وجاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء والخدمات الأرضية وملاذ للتأمين, والراجحي وإعمار الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ودار الأركان ,وإعمار وزين السعودية ,وكيان وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وجاء هذا الهبوط الحاد في مؤشر السوق بسبب تراجع قطاعات السوق الخمسة عشر وتصدرها قطاع التأمين بنسبة 5.15% ثم قطاع التشييد والبناء بنسبة 4.98% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي 4.43% و قطاع البتروكيماويات 4.36%، و قطاع النقل 3.82% ثم التطوير العقاري 3.41% و قطاع الزراعة 3.37% ثم قطاع الطاقة بنسبة 3.36% و قطاع الأسمنت بتراجع بنسبة 2.99% ثم قطاع الاعلام والنشر بنسبة 2.92% وقطاع التجزئة بنسبة 2.55% وقطاع المصارف بنسبة 2.48% فيما كان قطاع الاتصالات أقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 1.76%.
وشهدت تداولات السوق اليوم صفقتين خاصتين على سهم مصرف الراجحي بإجمالي كمية تجاوزت 715 ألف سهم بقيمة تجاوزت 46.4 مليون ريال.  يشارك الأمين العام للاتحاد العربي السعودي لكرة القدم أحمد بن عبدالرحمن الخميس في اجتماعات اللجنة الدائمة لأمناء سر الاتحادات الخليجية والعراق واليمن كممثل للمملكة العربية السعودية، التي ستنعقد لمدة يومين في دولة الكويت بدءًا من يوم غد الاثنين.
وسيتم خلال الاجتماعات حسم موعد إقامة النسخة الثالثة والعشرون من دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم في دولة الكويت أو تأجيلها أو تحويلها إلى دولة أخرى، بالإضافة إلى الاطلاع على آخر المستجدات المتعلقة باستضافة الاتحاد الكويتي، ومناقشة إنشاء الاتحاد الخليجي العربي لكرة القدم.  كشف صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية أن تم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة للحد من مديونيات الأندية وسيتم تطبيقها اعتباراً من الموسم القادم .
وسيتم تعيين محاسب قانوني موحد لأندية الدرجة الممتازة بحيث تمنع الفرق من تسجيل لاعبيها في حال وصلت المديونيات إلى مبالغ طائلة وفق مراكزها في السنوات الأربع الماضية.
جاء ذلك خلال استقبال سموه في مكتبه اليوم لرئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد وأعضاء مجلس إدارة الاتحاد.
وقال الأمير عبدالله بن مساعد في تصريح صحفي عقب نهاية الاجتماع: مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل 6 أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها حتى تعم الفائدة للجميع.
وأضاف: تحدثنا اليوم بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق إجراءات وتنظيم مالي جديد اعتباراً من الموسم الرياضي القادم يشمل اعتماد مكتب محاسبي موحد لأندية الممتاز، وإعلان سنة مالية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وهي التي توافق ميزانيات الأندية ونهاية الموسم ، مشيراً إلى أنه سيتم منع الأندية من المركز الأول وحتى الخامس وفقا لمتوسط الترتيب خلال المواسم الأربعة الماضية من تسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون كما سيتم حرمانها من تسجيل لاعبين محليين حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون وكذا حيال بقية المراكز بنسب متفاوتة على أن يطبق هذا الأمر على جميع الأندية في مختلف مراكزها، وينتظر أن يكون هذا الإجراء أولي على أن يتبعه قرارات أخرى في السنوات القادمة .
وبين الرئيس العام لرعاية الشباب أنه تم التشاور مع عدد من رؤساء الأندية حول هذا المقترح وتلقى مباركتهم وإحساسهم بهذه المشكلة الحقيقية التي تواجه الأندية .
وأضاف تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني ، ومع نهاية الموسم القادم ننتظر أن يقدم اتحاد القدم العديد من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها .
وأشاد الأمير عبدالله بن مساعد بالاجتماع قائلا : ناقشنا خلال الاجتماع الكثير من المواضيع بعضها يحتاج للدراسة والأهم ديون الأندية وتقديم حوافز للمهتمين بالفئات السنية ".
وحول إقامة كاس السوبر في لندن قال سموه : إن القرار له ايجابيات عديدة وقد جاء بعد طلب من ناديي الهلال والنصر واتفاقهما مع اتحاد كرة القدم ، مشيدا بها كخطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما أنها فرصة جيدة لإبراز قدرات لاعبينا ، مرجعاً سموه قرار إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة إلى انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب للتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي ، مؤكدا أنه في حال إيجابية التقرير فان الملعب سيكون جاهزا بعد يناير المقبل بإذن الله .
وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال : إن هذا الملف تم الانتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا ، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقله كبيرة على مستوى الرياضة السعودية.
وحول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى) ، قدم الأمير عبدالله بن مساعد شكره لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت الرئاسة لإقراره وهذا تعاون غير مستغرب مضيفا : في بداية الأمر تحدث معي لاعب المنتخب السعودي السابق ونادي النصر الدولي ماجد عبدالله حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله ، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يصب في مصلحة الرياضة واللاعبين حاليين أو معتزلين وهنا يطيب لي أن أشكر ماجد عبدالله على جهوده.  عقد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية بمكتبه اليوم , اجتماعا مع مجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم , بحضور رئيس مجلس الإدارة أحمد عيد الحربي وأعضاء المجلس ، حيث تمت مناقشة ديون الأندية التي تستشعر الرئاسة العامة والاتحاد السعودي خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على واقع الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها .
ووفقاً للبيان الصادر من الاتحاد السعودي لكرة القدم عن الاجتماع , فإنه جرى تدارس كل الجوانب الخاصة بديون الأندية وتم الاستماع لآراء المجتمعين واستعراض جميع الآليات والمعالجات المناسبة , وأطلع أعضاء الاتحاد على مقترحات سمو الرئيس العام لإيقاف تزايد هذه المديونيات وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم من أجل حماية الأندية من تزايد مديونياتها .
وأضاف البيان أن المقترحين اللذين قدمهما الأمير عبدالله بن مساعد وتم تأييدهما من مجلس الاتحاد هي وضع آلية تنظيمية للجوانب المالية بالأندية تتضمن اعتماد مكتب محاسبي موحد لجميع أندية دوري عبداللطيف جميل وتحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وفرض عقوبات متدرجة على أي نادٍ يثبت عليه تلاعب أو إخفاء أو تعديل أو تحريف أو تحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة , كما أقر في المقترح الثاني عقوبات في حال تجاوز مديونيات الأندية الحد المسموح به بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أو أجانب وتضمن الأندية من المركز الأول وحتى الخامس " وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات الـ 4 الماضية " عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال , وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال ,أما الأندية من المركز الـ 6 وحتى الـ 10 عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليون , وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون , والأندية من المركز الـ11 وحتى الـ14 عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال , وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال .  أدانت المملكة بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون فجر أمس وأدت إلى مقتل رضيع فلسطيني حرقا بمنزله في قرية (دوما) بمدينة نابلس الفلسطينية وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة. 
وعبر وزير الخارجية عادل الجبير عن استنكار المملكة الشديد هذا العمل الهمجي والوحشي الذي تم دون وازع من أخلاق أو ضمير أو إنسانية محملاً سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية عن هذا العمل الاجرامي ضد الفلسطينيين.
وطالب المجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لحماية الفلسطينيين من الممارسات العدوانية للمستوطنين الإسرائيليين.
ونقل وزير الخارجية تعازي المملكة لأسرة الرضيع ولفلسطين حكومةً وشعباً، معرباً عن تمنياته بالشفاء العاجل للمصابين من أسرته.  أعلنت المديرية العامة للجوازات أنه بلغ عدد الأخوة الأشقاء من أبناء الجمهورية اليمنية المصححين لأوضاع إقامتهم في المملكة (407516 ) حتى الساعة الواحدة ظهراً من هذا اليوم الأحد 17/10/1436هـ.
وأوضح مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد في بيان صحفي اليوم أن الجوازات تسعى إلى تطبيق رؤيتها بأن تصبح منظمة أمنية ذات خدمات تقنية متطورة تعكس من خلالها روح التجدد والتطور في تقديم جميع خدماتها و إجراءاتها للمستفيدين بكل يسر وسهولة مع الاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة التي يمكن أن تخدمنا في تقديم هذه الخدمات.
ودعا العقيد محمد السعد جميع المواطنين والمقيمين إلى الاستفادة مما تقدمه الجوازات من خدمات من خلال خدمة أبشر الإلكترونية التي تسهل عليهم إنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة .  سجلت شركة إتحاد إتصالات " موبايلي " خسائر مالية بلغت 945 مليون ريال خلال النصف الأول من العام الحالي 2015م، قياساً بأرباح 403.2 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014م. 
وأوضحت الشركة في بيان لها اليوم على موقع السوق المالية "تداول " أنها حققت خسائر خلال الربع الثاني بلغت 900 مليون ريال ,مقابل أرباح 92 مليون ريال لنفس الفترة من العام الماضي ,وبارتفاع في الخسارة بنسبة 1923% عن الربع السابق , لتبلغ بذلك خسارة السهم 1.23 ريال مقابل ربح 0.52 ريال . 
وعزت الشركة سبب الخسارة بشكل رئيسي إلى تسجيل مخصص إضافي للديون المشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بمبلغ 800 مليون ريال ,إضافة إلى إرتفاع مصاريف الزكاة بقيمة 81 مليون ريال و الزيادة في مصاريف الإستهلاكات بمبلغ 45 مليون ريال نتيجة لإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل إستهلاك بعض الفترات. 
من جهة أخرى أصدرت هيئة السوق المالية قرارا اليوم بعد إعلان نتائج موبايلي يقضي بإعادة التداول على أسهم الشركة ابتداء من تداولات الغد، مؤكدة أنها ستعلن عن تطورات ونتائج إجراءات التحقق من المخالفات المرتكبة لنظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية والمتسببين فيها عند الانتهاء منها.  استقبل معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة اليوم, معالي وزيرة الإعلام اليمنية الدكتورة نادية السقاف, وذلك بمقر المركز بالرياض .
وجرى خلال الاستقبال استعراض عمل المركز في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة لاحتياجات الأشقاء في اليمن، وما قام به المركز من أعمال خلال الفترة الماضية من مساعدات غذائية وطبية وخدمية وإعادة العالقين والنازحين اليمنيين في جيبوتي، إضافة إلى آلية التغطيات الإعلامية للمركز وآلية التعامل مع الأخبار والمناسبات الصحفية.  تنظم وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ممثلة في وكالة شؤون المساجد والدعوة والإرشاد ومعهد الأئمة والخطباء التابع للوكالة بالتعاون مع فرع الوزارة بالمنطقة الشرقية، يوم الثلاثاء 26 من شوال " برنامج التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة "، وذلك في قاعة مركز اليتيمات في محافظة حفر الباطن، ولمدة ثلاثة أيام .
وأوضح وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة والإرشاد الدكتور توفيق السديري، أن البرنامج سينطلق ــ بإذن الله ــ بمحاضرةٍ بعنوان: ( التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة) يلقيها عضو التوعية الإسلامية في إدارة التعليم بمحافظة حفر الباطن الدكتور سعد بن عبدالعزيز العنزي، وفي يوم الأربعاء 27 تنظم محاضرتان، الأولى بعنوان : (واجبات الأئمة والخطباء تجاه تعزيز الانتماء والمواطنة ، والثانية بعنوان : ( مقتضيات ولوازم الانتماء والمواطنة) يلقيهما عضو التوعية الإسلامية في إدارة التعليم بمحافظة حفر الباطن الدكتور مخلد بن مايس المطيري.
ويختتم البرنامج يوم الخميس الـ 28 من الشهر بمحاضرتين بعنوان :( الحكم الشرعي من المصطلحات المتعلقة بالانتماء والمواطنة) والثانية بعنوان :( شبهات حول الانتماء والمواطنة والرد عليها) يلقيها عضو هيئة التدريس في جامعة المجمعة الدكتور عقيل بن سالم الشمري .
وأكد الدكتور السديري، أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ سبّاقة في الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، ومحاربة الإرهاب والتطرف والغلو وتعزيز الأمن الفكري والوسطية، مشدداً على أن الوزارة سخرت جهودها وبرامجها لمكافحة الإرهاب والتطرف والغلو وتعزيز الأمن الفكري، وتحقيق وحدة الانتماء، والمواطنة وترسيخ الوسطية من خلال عقد مثل هذه الدورات والندوات والبرامج الموجهة للأئمة والخطباء والدعاة في مختلف مناطق المملكة لبيان التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة، وبيان واجبات الأئمة والخطباء والدعاة لتعزيز الانتماء لهذه البلاد المباركة.  أجرت الهيئة العامة للغذاء والدواء مسحاً ميدانياً لرصد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في منتجات الزيوت الغذائية الشائع استخدامها في تحضير الطعام، بهدف تحديد مستويات تلك المركبات في الأغذية, مثل زيوت الذرة، والزيتون، ودوار الشمس، إضافة إلى المياه المعبأة .
وأظهرت نتائج التحاليل عقب المسح الذي أجرته الهيئة على 160 عينة, منها 82 عينة من المياه المعبأة، و 56 عينة زيت الزيتون, و 14 عينة زيت دوار الشمس، ومن زيت الذرة 8 عينات، عدم تجاوز مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في جميع العينات للحدود القصوى المسموح بها حسب المواصفات الدولية .
وتعد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات (Polycyclic Aromatic Hydrocarbons) واحدة من المركبات العضوية الأكثر انتشاراً في البيئة، وتتكون نتيجة للاحتراق غير الكامل للمواد العضوية مثل الفحم والخشب والديزل والدهون، ومن أهم مصادر هذه المركبات في البيئة نواتج محركات الديزل والبنزين ومصافي تكرير البترول، مثل النفثالين والبنزوبايرين والأنثراسين .
وتتكون مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الأغذية أثناء عمليات الإعداد والتصنيع، فتتشكل أثناء المعاملة الحرارية وخلال عملية استخلاص الزيوت، وتصنف هذه المركبات على أنها أكبر مجموعة كيميائية مسببة للسرطان وأكثرها انتشاراً .
وتواصل الهيئة العامة للغذاء والدواء الرقابة على الأغذية المختلفة للتأكد من سلامتها من هذه المركبات .  وجه نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز بنقل الجندي عبدالمحسن عاضة الحارثي، الذي أصيب خلال عملية إنقاذ لأطفال بمحافظة الطائف، من مستشفى الملك عبدالعزيز بالمحافظة، إلى مستشفى قوى الأمن الداخلي بالرياض، بواسطة طيران الإخلاء الطبي صباح اليوم الاثنين.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على ارتفاع طفيف ب 13.41 نقطة بنسبة 0.15% عند مستوى 8820.65 نقطة بتداولات تجاوزت 4.6 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 100 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 46 شركة,وظلت أسهم 20 شركة أخرى بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 190.4 مليون سهم توزعت على أكثر من 93.8 ألف صفقة.
وتصدرت شركة الكابلات قائمة الأسهم المرتفعة بإغلاقها على النسبة القصوى تلتها أسهم الخليج للتدريب والعالمية للتأمين و وفاء للتأمين ، و وفرة وجاكو ،في حين تصدر سهم شركة ميدغلف للتأمين الأسهم الأكثر تراجعا بالنسبة الدنيا تلاه أسهم موبايلي التي أعيد التداول عليها اليوم بنسبة 7.69% ثم البابطين والبحري ،والانماء طوكيو وإعمار ،وتراوحت الارتفاعات اليوم ما بين النسبة القصوى إلى 3.36% والتراجعات مابين النسبة الدنيا إلى 3.31%.
وجاءت أسهم شركات موبايلي ,والإنماء وإعمار ، وسابك وملاذ للتأمين, ومعادن الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات إعمار والإنماء وموبايلي ،دار الأركان ,وكيان السعودية ,وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
كما تصدر قطاعات السوق المرتفعة اليوم قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 2.10% ثم قطاع والاستثمار الصناعي بنسبة 1.68% و قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 1.48%، في الوقت الذي تصدر فيه قطاع النقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 3.06% تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 2.41%، فيما كان أقل القطاعات ارتفاعا قطاع التجزئة بنسبة 0.18% وقطاع الأسمنت الذي جاء كأقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 0.05%.  أكد وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء الدكتور صالح بن حسين العواجي،أهمية مذكرتي التعاون مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وشركة تقنية لإنشاء محطة توليد للكهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج، ودعم التعاون البحثي والعلمي بين الجانبين .
وأوضح الدكتور العواجي في بيان صحفي اليوم أن أن محطة "ليلى" بالأفلاج تعد انطلاقة للاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء، وستجعل من محافظة الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية، مؤكداً أن هناك العديد من المشاريع التي ستعمل الشركة على توقيع اتفاقيات تنفيذها خلال الفترة القادمة تعتمد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء.
ونوه إلى أن برنامج التحول الاستراتيجي الذي أقره مجلس الإدارة الشركة يتضمن خططاً تؤكد استمرار استراتيجية الشركة في ترشيد استخدام الوقود الأحفوري ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، من خلال تحويل محطات التوليد الخاصة بالشركة من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة، وتوفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشاريع محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة، إضافة إلى ما ينتج عن ذلك من تقليل انبعاثات الكربون والغازات الضارة وخلق آثار إيجابية على البيئة في المملكة.
وأشار إلى أن الشركة أصبح لديها رؤية متكاملة عن مشاريع الطاقة المتجددة التي تعتمد على الطاقة الشمسية كمصدر بديل للتوليد الكهرباء،لافتاً إلى أن مشروع محطة "ليلى" سيقوم بإنتاج 50 ميجاوات من الكهرباء توفر وحدها قرابة 4 مليون برميل من الديزل خلال فترة المشروع، فضلاً عن إنشاء محطات توليد بالطاقة صديقة للبيئة.  رأس صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع عدة اجتماعات بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين والمتخصصين في الهيئة الملكية، اطلع خلالها على بعض المخططات الخاصة بمدينة جازان الاقتصادية، وإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه من قبل شركة أرامكو السعودية، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو إنفاذا للأمر الملكي الكريم القاضي بتكليف الهيئة بإدارة وتشغيل المدينة.
ووجه سموه الهيئة الملكية بينبع بتشكيل فرق عمل لزيارة المدينة ميدانياَ والاطلاع وتقييم الأوضاع، وعقد لقاءات مع المختصين في الشركة وغيرها من الشركاء تمهيدا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من قبل الهيئة الملكية.
وتعد مدينة جازان الاقتصادية رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على إدارتها وتشغيلها بعد الجبيل وينبع ورأس الخير، ومنذ تأسيسها في 16 رمضان عام 1395هـ (1975م) وعلى مدى تجربتها العريقة التي امتدت لأكثر من 40 عاماً استطاعت الهيئة بفضل الله تعالى ثم بفضل الدعم المتواصل والكبير للقيادة الرشيدة أن تسهم في إنشاء اقتصاد متنوع للمملكة، وتقليل اعتمادها على إيرادات النفط الخام، مترجمة بذلك ما جاء في الخطة التنموية الثانية.
وتشير الأرقام الصادرة عن الهيئة الملكية إلى أن الاستثمارات في المدن التابعة للهيئة تجاوزت (1 ترليون) ريال، كما أن الهيئة تعد اليوم مساهماً رئيساً في الناتج المحلي للمملكة بنسبة تتجاوز 13% ، فيما يبلغ حجم إسهام الهيئة الملكية في الناتج المحلي الصناعي 65% أي ثلثي الناتج الصناعي، فيما تشكل صادرات المدن التابعة لها 85% من إجمالي الصادرات غير النفطية في المملكة.  إحبط مفتشو جمرك منفذ البطحاء عملية تهريب 33.288 زجاجة خمر، ضمن إرسالية "فواكه" قادمة للمملكة. 
وأوضح مدير عام جمرك البطحاء عبدالرحمن المحنّا، أن شاحنةً قدمت للجمرك تحمل إرسالية عبارة عن " فواكه " متجهة إلى دولة شقيقة عبر المملكة، كان ضمن حمولتها كميات كبيرة من الخمور، تم العثور عليها مُخبأة بطريقة مُحكمة داخل صناديق فاكهة . 
وأكد أن جهود رجال الجمارك يبذلون جهودًا في المنافذ الجمركية " البرية و الجوية و البحرية " لمكافحة التهريب بجميع أنواعه.  استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة بمقر المركز في الرياض اليوم, مدير إقليم شرق المتوسط لمنظمة الصحة العالمية الدكتور علاء العلوان.
واستعرض الدكتور الربيعة مع العلوان الموضوعات المتعلقة بآلية إيصال المعونات للأخوة اليمنيين, ومناقشة التعاون المشترك بين الجانبين في الأعمال الإنسانية والإغاثية.
وبحث الجانبان البرامج التي تنوي منظمة الصحة العالمية تنفيذها في اليمن بالشراكة الاستراتيجية مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية .  أكد الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني محمد بن سليمان الحسين، أن التأمين الصحي على الزائرين سيتم عبر شركات التأمين الصحي السعودية والمرخص لها بعمليات البيع الإلكتروني بعد إكتمال الاستعدادات من شركاء المشروع وعلى رأسها وزارة الخارجية، لافتا إلى أن وثيقة التأمين الصحي على الزائرين تشمل جميع المتقدمين للحصول على تأشيرة دخول إلى المملكة العربية السعودية بغرض الزيارة أو تمديدها، أو بغرض المرور وكذلك مرافقيهم بإستثناء حُجّاج بيت الله الحرام والمعتمرين والدبلوماسيين والزائرين للممثليات والمنظمات الدولية للأعمال الدبلوماسية وضيوف الدولة.
وعن منافع الوثيقة وحدود التغطية قال الحسين في تصريح له اليوم :" إن حد المنفعة الأقصى لكل شخص (100) ألف ريال ،عن مدة الوثيقة وستشمل نفقات وتكاليف معاينة وعلاج الحالات الطارئة والتنويم والولادة وعلاج الأطفال المبتسرين والإصابات الناتجة عن حوادث السير والغسيل الكلوي للحالات الطارئة والإخلاء الطبي داخل وخارج المملكة.
وأفاد بأن الإقامة والإعاشة اليومي للمريض تشمل أجرة السرير وخدمات التمريض والزيارات والإشراف الطبي وخدمات الإعاشة ،مشيرا إلى أنه لا يتضمن ذلك تكلفة الأدوية والمستلزمات الطبية التي تصرف بأمر الطبيب التي ستكون بحد أقصى600 ريال لكل يوم في غرفة مشتركة.
وأوضح الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني أن الوثيقة تم تصميمها بما يخدم شركات التأمين السعودية والمؤمن لهم ويتم التغطية التأمينية على أساس التقييد المباشر على حساب شركات التأمين بحيث لا يضطر المؤمن له بدفع مبالغ مالية لمقدمي خدمات الرعاية الصحية داخل شبكة مقدمي الخدمة المحددة له من قبل شركة التأمين، مبينًا أنه في حال اضطر المؤمن له الحصول على الرعاية الصحية خارج شبكة مقدمي الخدمة المحددة فستقوم شركة التأمين بتعويضه على أساس تعويض البدل وفقاً لإحكام الوثيقة وشروطها وتحديداتها واستثناءاتها حيث ستقوم شركة التأمين الصحي بتعويض المؤمن له خلال مدة لا تزيد عن 30 يوم عمل من تاريخ تقديم المطالبة حسب الأسعار السائدة .
وبين الحسين، أنه ينبغي على المؤمن له تقديم المطالبة إلى الشركة خلال فترة لا تتجاوز (60) يوماً من تاريخ تكبد تلك النفقات، مع مراعاة أن تسديد التعويض سيكون بعد موافقة الشركة على كون النفقات مغطاة تأمينياً بعد استكمال نموذج طلب التأمين وتسليمه للشركة ومرفق معه الفواتير الأصلية المفصلة ،إضافة إلى أي مستندات أخرى ذات صلة مثل مستندات المعلومات الطبية وتذاكر الطيران ومستندات السفر، ولن يتجاوز مبلغ التعويض تحت أي ظرف من الظروف الحد الأقصى للتغطية وأن تكون مبالغ التعويض قاصرة على النفقات المعتادة والمألوفة والمقبولة في المملكة العربية السعودية.  أطلقت وزارة التجارة والصناعة, خدمة الدفع المباشر "سداد OLP"، التي تتيح للمستفيدين سداد تكاليف الخدمات بشكل مباشر وسريع إلكترونياً، حيث تم تطبيق الخدمة حالياً في بعض خدمات الوزارة الإلكترونية مثل استخراج شهادات المنشأ إلكترونياً، ومن المقرر أن تشمل عدد من الخدمات الأخرى تدريجياً.
وتعد وزارة التجارة والصناعة بذلك أول جهة حكومية تقوم بتطبيق هذه الخدمة في خدماتها الإلكترونية في المملكة، بعد اطلاقها التجريبي مؤخراً من قبل مؤسسة النقد السعودي وبرنامج "سداد".
وتمكن الخدمة المستفيدين من إتمام إجراءات سداد تكاليف الخدمات عبر صفحة إلكترونية ضمن إجراءات طلب الخدمة، ودون الحاجة الى مغادرة الموقع الإلكتروني للسداد، حيث تتم عن طريق ارتباط مباشر بين الخدمة وصفحة السداد لدى بنك العميل بآلية شبيهة لبعض قنوات الدفع الالكترونية العالمية مثل Paypal.
يذكر أن وزارة التجارة والصناعة قد أعلنت في وقت سابق تطوير عددٍ من الخدمات الإلكترونية تضمنت إصدار وتجديد وتعديل السجلات التجارية إلكترونياً، وإصدار عقود تأسيس الشركات إلكترونياً بالربط مع وزارة العدل، وباقة خدمات إلكترونية للرقابة باستخدام الأجهزة الذكية، إضافة إلى إصدار التراخيص الصناعية إلكترونياً، وإصدار وتجديد سجلات الوكالات التجارية إلكترونياً، وغيرها من الإنجازات التي تم تنفيذها بأعلى معايير الجودة العالمية.
ويأتي ذلك ضمن اهتمام وسعي الوزارة في تطوير خدماتها وابتكار حلول تسرع في تطبيق الحكومة الإلكترونية، للإسهام في تعزيز اقتصاد الوطن وخدمة العملاء بشكل أفضل.
وتؤكد وزارة التجارة والصناعة سعيها المتواصل لتطوير الخدمات الإلكترونية، واستخدام أحدث الوسائل التقنية التي تلبي حاجات القطاع التجاري والصناعي في المملكة لما له من تأثير على قوة ومتانة الاقتصاد الوطني.  تنظم المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض ابتداءً من يوم الإثنين المقبل 18 شوال ولمدة 3 أيام دورة تدريبية بعنوان «إدارة فاشيات الأمراض المعدية» نموذج مكافحة وباء متلازمة الشرق الأوسط التنفسية «كورونا» وذلك بمركز الأمير سلطان عبدالعزيز الصحي بالدرعية.
وتهدف الدورة والتي تنظمها إدارة الصحة العامة بصحة الرياض، وتشمل 17 ساعة تدريبية معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الطبية لتزويد المشاركين من الأطباء وأعضاء هيئات التمريض وأخصائي مكافحة العدوى والممارسين الصحيين في مجال مكافحة الأمراض المعدية بالمفاهيم الأساسية لنظم التقصي الوبائي وإدارة الفاشيات، ومنها نظام «حصن» لمكافحة الأمراض الوبائية والمعدية وتنمية المهارات الأساسية في مكافحة وباء متلازمة الشرق الأوسط التنفسية والتي يسببها فيروس كورونا.
وأوضح مساعد المدير العام للصحة العامة د.ممدوح الثقيل أن دورة «إدارة فاشيات الأمراض المعدية» والتي تستهدف الأطباء والممرضين والعاملين في مجال مكافحة العدوى في جميع مستشفيات المنطقة- تأتي ضمن منظومة من الجهود والبرامج التي يتم تنفيذها لتعزيز الإجراءات الوقائية ضد فيروس كورونا، وتنمية مهارات العاملين في المنشآت الصحية للتعامل مع أي حالات يشتبه في إصابتها بهذا المرض وغيره من الأمراض المعدية والتي تتزايد احتمالات انتقال العدوى بها داخل المنشآت الصحية.  كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن قبول (18.410) متدربين ومتدربات خلال الفترة الماضية في برنامج اللغة الإنجليزية المكثّف لخريجي وخريجات الكليات التقنية، الهادف إلى رفع مستوى اللغة الإنجليزية وتحسين الكفاءة اللغوية لديهم وتعزز تنافسيتهم في سوق العمل.
ويأتي برنامج اللغة الإنجليزية المكثف في إطار اهتمام المؤسسة بتعليم اللغة الإنجليزية لكونها عنصراً أساسياً في البرامج التدريبية المنفذة في الكليات والمعاهد التابعة لها، وتسهم جنباً إلى جنب مع البرامج التدريبية في كليّات التميزّ البالغ عددها (33) كليّة وتنفذ برامجها باللغة الإنجليزية بالشراكة مع كليات عالمية تطبيقية، إضافة إلى البرامج المتاحة في (21) معهداً متخصصاً في عدة مجالات بالشراكة مع قطاع الأعمال، ضمن برنامج الشراكات الإستراتيجية للمؤسسة، حيث يُخصص العام الأول كاملاً في تلك الكليات والمعاهد لتعليم اللغة.
وبيّن المتحدث الرسمي بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد بن مناحي العتيبي أن برنامج اللغة الإنجليزية للخريجين والخريجات في الكليات التقنية نفّذ في (18) فرعاً، منها (12) فرعاً للبنين في الرياض وجدة والدمام والأحساء والمدينة المنورة وخميس مشيط وحائل وبريدة وتبوك والباحة وجازان ونجران، و(6) فروع للبنات في الرياض وجدة والمدينة المنورة والأحساء وبريدة وتبوك.
وأفاد أن البرنامج يتّبع منهجية الإطار الأوروبي المرجعي المشترك للغات المستخدم في عدد كبير من المنظمات التي تهتم بتعليم اللغة الإنجليزية، ويعد من أكثر المنهجيات المعترف بها دولياً لتقييم قدرات اللغة الإنجليزية لدى متعلميها.
وأشار العتيبي إلى أن البرنامج يستهدف حملة شهادة الدبلوم من خريجي وخريجات الكليات التقنية، وتنفّذه المؤسسة بالتعاون مع شركات متخصصة في تعليم اللغة الإنجليزية بطريقة تعتمد على تفاعل المتعلم والتركيز على إشراكه في النشاطات الصفية بفاعلية أكبر، مبينًا أن الملتحق ببرنامج اللغة الإنجليزية المكثّف يحصل على مزايا متعددة من أهمها إتقانه للغة عن طريق كادر تدريبي لغتهم الأم هي الإنجليزية، وإمكانيّة التحاقه بكلية المدربين التقنيين التي تشترط اجتياز البرنامج للقبول بها، وحصوله على شهادة معتمدة تؤكد اجتيازه (360) ساعة تدريبية.
يُذكر أن توسّع المؤسسة في تنفيذ البرامج التدريبية في الكليات والمعاهد باللغة الإنجليزية يأتي تلبية لاحتياج سوق العمل السعودي، وأسهم ذلك إلى جانب تأهيل المتدربين تأهيلاً تقنياً عالي المستوى في إقبال القطاع الخاص على استقطاب وتوظيف الخريجين حيث زاد المسجلون من الخريجين بنظام التأمينات الاجتماعية من (38 %) عام 2012م إلى (52 %) العام الماضي، ما يؤكد زيادة التحاق الخريجين بالقطاع الخاص، في حين انخفض عدد الباحثين عن عمل من إجمالي الخريجين إلى (8 %) فقط خلال العام الماضي حسب بيانات برنامج حافز.  أصدرت مجموعة العمل المالي (FATF) لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح خلال اجتماعها العام الثالث من الدورة السادسة والعشرين الذي عُقد في مدينة بريزبن في استراليا في التاسع من شهر رمضان 1436هـ الموافق السادس والعشرون من شهر يونيو 2015م، قرارًا بالإجماع يقضي بالموافقة على منح المملكة العربية السعودية مقعد مراقب في المجموعة تمهيدًا لحصولها على العضوية الكاملة وفقًا لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة.
وأكدت مؤسسة النقد العربي السعودي أن قرار المجموعة جاء عقب الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية التي قام بها وفد رفيع المستوى من المجموعة للمملكة برئاسة رئيس المجموعة خلال الفترة 1-4 يونيو 2015م، أشاد خلالها الرئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع السلطات المعنية في المملكة الأعضاء في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال التي يرأسها معالي محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، فيما أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم.
يذكر أن المملكة سبق أن تلقت طلبًا من مجموعة العمل المالي (FATF) بالانضمام إلى المجموعة التي تضم في عضويتها 34 دولة والمفوضية الأوروبية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعددًا من المراقبين من المنظمات المختصة.  وافقت لجنة العاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم على إقامة بطولات لكرة القدم الشاطئية خلال الاجتماع الذي عقدته لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي أمس في مقر الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم بالرياض .
وجرى خلال الاجتماع مناقشة المواعيد المقترحة لتحديد المباريات المؤجلة لبطولة المناطق التصنيفية لكرة قدم الصالات ، إضافة إلى التطرق لبرنامج المنتخب الوطني لكرة قدم الصالات واستحقاقاته القادمة .
وعبر رئيس لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور صلاح السقا نيابة عن أعضاء اللجنة شكره وتقديره لصاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب لجهوده الكبيرة وإسهامه الفعال في إقامة بطولة الصالات ودعمه المستمر للأنشطة الرياضية في مختلف الألعاب.
كما جرى خلال الاجتماع رفع توصية للاتحاد السعودي باستحداث بطولة مستقلة للعبة كرة قدم الصالات تحت إشراف لجنة ألعاب كرة القدم تحمل مسمى كأس الرئيس العام لرعاية الشباب تضاف للبطولة التصنيفية التي انطلقت ولمسابقة الدوري (الممتاز - الأولى ) الذي ستنطلق بمشيئة الله فور الانتهاء من البطولة التصنيفية.  استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة في مكتبه بالرياض اليوم المنسق الإقليمي للعمليات الإنسانية في اليمن عامر الداوودي. 
وجرى خلال الاستقبال استعراض السبل الكفيلة للإسراع في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة للاحتياجات الإنسانية للأشقاء في اليمن، وتطوير التعاون بين الجانبين، إلى جانب الوقوف على المساعدات لتصل للمنكوبين في اليمن في إطار جهودهما ومتابعة ما تم إنجازه خلال الفترة الماضية . 
وجدد الربيعة دعوة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة إلى الإسهام في تنفيذ البرامج الرامية للتخفيف من معاناة الشعب اليمني. 
يذكر أن المركز يقوم حالياً بتنفيذ عدد من البرامج الإنسانية لإعادة تأهيل المستشفيات داخل اليمن للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية بالتنسيق مع منظمة الصحة العالمية إضافة إلى برامج لإغاثة الشعب اليمني الشقيق، والعمل على برامج متنوعة لتخفيف المعاناة عنهم، وذلك انطلاقاً من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين, وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ , بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق.  أدى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالعزيز آل سعود عقب صلاة العصر اليوم صلاة الميت على الشيخ مهنا بن عبدالرحمن بن مهنا أبا الخيل - رحمه الله - وذلك بجامع الملك خالد بأم الحمام .
وأدى الصلاة مع سموه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن بندر بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن بندر بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالله بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير فواز بن بندر بن عبدالعزيز وعدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء وأبناء الفقيد ( عبدالرحمن ومحمد وبندر وثامر ) .  استقبل معالي وزير الإسكان الأستاذ ماجد بن عبدالله الحقيل، في مكتبه بمقر الوزارة اليوم، رئيس وأعضاء هيئة المهندسين السعوديين.
وشدد الحقيل خلال الاجتماع على ضرورة تفعيل التعاون مع هيئة المهندسين لكونها تشكّل إحدى الجهات ذات العلاقة بقطاع الإسكان في المملكة وتضم عدد من الكفاءات المتميزة في المجال الهندسي.
ودعا معاليه العاملين في الهيئة إلى الاهتمام بتقديم المقترحات والملاحظات التي من شأنها الإسهام في تطوير القطاع الإسكاني والارتقاء بع المساعدة على تجاوز العقبات المختلفة، معتبراً أن التعاون المشترك بين الجهتين يثمر عن نتائج إيجابية عدة.
وقال معاليه في تصريح صحافي :" تعد هيئة المهندسين السعوديين إحدى الجهات الوطنية التي نعتز بها وبما تضمه من كفاءات مهنية ومؤهلة، وبالتالي فإن التعاون معها يشكّل أهمية قصوى في إطار تحقيق هدف الوزارة المتمثل في تمكين المواطنين في جميع مناطق المملكة من امتلاك السكن المناسب وفق جودة عالية وخيارات متنوعة، والعمل على تحقيق التوازن الأمثل بين العرض والطلب في سوق الإسكان".
ونوه بأن وزارة الإسكان تسعى إلى تعزيز التعاون والشراكة مع جميع الجهات ذات العلاقة سعياً منها إلى التوصل للحلول الناجعة والناجحة التي تدعم خططها وأهدافها التي تمس المواطنين واستقرارهم.  تمكن رجال الجمارك بمنفذ سلوى من إحباط محاولة تهريب كمية من ثمار القورو بلغ وزنها (17.800) كيلو جرام, كانت مخبأة بداخل (445) كيساً .
وأوضح مدير عام جمرك سلوى علي العطوي, أنه عند خضوع إحدى الحافلات القادمة للمملكة للإجراءات الجمركية المعتادة وتفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على كمية من ثمار القورو لم يفصح عنها, مخبأة بداخل أكياس، على إثر ذلك تم اتخاذ الإجراءات اللازمة .
وأثنى العطوي بالجهود الكبيرة التي يبذلها رجال الجمارك السعودية في سبيل منع دخول أي من الممنوعات إلى المملكة, مؤكداً في هذا الصدد إحباط العديد من محاولات تهريب الممنوعات عبر المنافذ الجمركية "البرية، البحرية، الجوية .
مما يذكر أن استخدام ثمار القورو بكميات كبيرة قد يؤدي إلى حدوث تنشيط شديد للجهاز العصبي وبالتالي للإدمان .  سجل مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم تراجعاً للجلسة الثالثة على التوالي, إذ انخفض بـ 51.18 نقطة بنسبة 0.58 % ليغلق عند مستوى 8769.47 نقطة , وبتداولات
تجاوزت 4.1 مليار ريال .
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 45 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 106 شركة، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 157 مليون سهم توزعت على أكثر من 83 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات, طباعة وتغليف ,وعذيب للاتصالات ,والبلاد ,والعالمية ,وزجاج ,ومكة الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات ميدغلف للتأمين ,وموبايلي ,واسترا الصناعية ,وبوبا العربية ,والإنماء طوكيو ,ووفاء للتأمين على رأس الشركات الأكثر انخفاضا، وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 5.41 % إلى 1.83 % .
كما جاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء ,وموبايلي ,وميدغلف ,والخدمات الأرضية ,ومعادن الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ,واعمار ,ودار الأركان, وكيان السعودية , وزين السعودية ,وعذيب للاتصالات على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .  اعتمد البنك السعودي للتسليف والادخار خلال النصف الأول من العام الحالي قروضا لتمويل 2155 مشروعا بقيمة تجاوزت 309 ملايين ريال ،فيما بلغ إجمالي القروض الاجتماعية التي قدمها خلال الفترة (118051) قرضًا بقيمة تجاوزت 7 مليارات ريال.
وكشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر، في تصريح له اليوم عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج "مسارات" ، حيث اظهرت الاحصائيات أن البنك اعتمد تمويل (1305) مشروعات بقيمة فاقت ( 174) مليون ريال في شتى مناطق ومدن المملكة وتشمل تخصصات متعددة ،مشيرًا إلى أن مجموع المشاريع التي تم اعتمادها خلال النصف الأول من العام الحالي بلغت ( 2155) مشروعًا بقيمة فاقت (309) ملايين ريال .
وأشار إلى أن المشاريع المتناهية الصغر والأسر المنتجة بلغ مجموعها (601) مشروع بقيمة (10.100.000) ريال ، والمشاريع الناشئة (509) مشروعات بقيمة (115.200.000) ريال ، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل (151) سيارة بقيمة (11.700.000) ريال ، ومشاريع التميز (21) مشروعا بقيمة (27.300.000) ريال ، ومشاريع الخريجين (21) مشروعا بقيمة (7.200.000) ريال ، كما بلغت مشاريع الاختراع مشروعين بقيمة (2.700.000) ريال.
وأضاف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية قدم خلال الربع الثاني من العام الحالي 2015م (58047) قرضا اجتماعيا بقيمة فاقت (3462) مليون ريال ، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل ، حيث بلغت قروض الزواج (22375) قرض زواج بقيمة (1.340.700.000) ريال ، فيما بلغت قروض الأسرة (34500) قرض أسرة بقيمة (2.063.000.000) .
كما بلغت قروض ترميم المساكن (1172) قرض ترميم بقيمة (58.500.000) ريال ليصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين الأول والثاني من العام الحالي (118051) قرض اجتماعي بقيمة (7.038.700.000) ريال .
//انتهى//  وصلت اليوم بطاقة محترف نادي القادسية الجديد البرازيلي روبينيو لتسجيله في لجنة الاحتراف التابعة للاتحاد السعودي لكرة القدم كلاعب جديد في صفوف الفريق الأول اعتبارا من الموسم الجديد .
وكان القادسية قد تعاقد مع اللاعب البالغ من العمر 27 عاما في العاشر من يوليو الماضي في صفقة انتقال حر لمدة موسم واحد فقط .  أكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني, أهمية مشاركة المواطنين في الانتخابات المقبلة التي ستشهد تجربة جديدة مختلفة شكلاً ومضموناً عن الانتخابات في الدورتين السابقتين، مشيراً إلى أن الهدف من توسيع صلاحيات المجالس البلدية ومنحها الاستقلالية المالية والإدارية ضمن نظام المجالس الجديد هو توسيع مشاركة المواطنين في صنع القرار البلدي الذي يمس جوانب عديدة من حياتهم اليومية.
وأوضح القحطاني خلال مؤتمر صحفي عقده اليوم بوزارة الشؤون البلدية والقروية بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين), أن الخدمات البلدية من الأولويات التي تحرص الدول على توفيرها للمواطنين بمستويات متقدمة كونها تمس حياة المواطن اليومية، وبالتالي يصعب على الأمانات والبلديات تقديم تلك الخدمات وتوفيرها في كل مدينة وقرية وتجمع سكاني وتحديد احتياجات المواطنين لها دون معرفة آراء المواطنين عن مستوى هذه الخدمات وهذا ما تقدمه المجالس البلدية.
وأبان أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزاً انتخابياً موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوي المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بمختلف مناطق المملكة تفتح مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب, لافتاً إلى أن الاستعدادات لخوض هذه الانتخابات شملت إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بمعالي وزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية .
وأشار إلى أن الانتخابات البلدية التي ستنطلق غرة شهر ذي القعدة تكتسب أهميتها من مشاركة المواطنين للأمانات والبلديات في إدارة الخدمات البلدية، إذ تعد هذه المشاركة عاملاً مساعداً في دعم القرار البلدي بما يحقق تطلعات المواطنين، إضافة إلى أن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية، وهذا ما يزيد من مستوى الوعي والمبادرة لدى المجتمع.
وأبان المتحدث الرسمي باسم الانتخابات, أنه تمت معالجة معظم التحديات والصعوبات التي واجهتها المجالس البلدية خلال الدورتين السابقتين، وذلك بصدور النظام الجديد للمجالس البلدية, مضيفاً إلى أن الدورة الأولى لأعمال المجالس البلدية شهدت إقبالا ملحوظاً من المواطنين للمشاركة في انتخابات المجالس البلدية ولعل من أهم أسباب هذا الإقبال كونها تجربة وطنية جديدة شجعت المواطنين على المشاركة، إضافة للتغطية الإعلامية التي واكبت العملية الانتخابية بمختلف وسائل الإعلام المرئي والمسموع والمقروء.  بلغ إنتاج المملكة من المياه المحلاة في العام المالي ( 1435 / 1436هـ ) 1107.6 مليون متر مكعب بزيادة 10% عن العام السابق ,لتواصل بذلك المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة ريادتها في صناعة تحلية المياه وتواصل جهودها لتوفير مياه الشرب من خلال توسعة وتطوير منظومة المحطات وشبكات نقل المياه لتغطية احتياجات المناطق كافة .
وأكد معالي وزير المياه والكهرباء رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة المهندس عبدالله الحصين في كلمته خلال التقرير السنوي 2014م أن بدء إنتاج محطة رأس الخير ( المرحلة الأولى ) يعد رافداً في تطور إنتاج المياه المحلاة وتزيد من قدرة المؤسسة على تغطية احتياجات مناطق المملكة من مياه الشرب عبر شبكة خطوط نقل مياه حديثة متطورة لتصل المياه من محطات التحلية المنتشرة على الساحلين الشرقي والغربي للمملكة إلى أكثر من ( 46 ) مدينة ومحافظة بمختلف مناطق المملكة ,كما تسهم في إنتاج الكهرباء وبلغ إنتاجها من الطاقة الكهربائية في العام نفسه ( 432ر690ر29 ) ميجاوات / ساعة بزيادة ( 3ر19% ) عن العام السابق .
ونوه المهندس الحصين بالتطور المتسارع الذي شهدته صناعة تحلية المياه المالحة بفضل الله ثم بالدعم غير المحدود من الحكومة الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله- ,ومن خلال متابعة التطورات العلمية والتقنية وتوظيفها بواسطة معهد الأبحاث وتقنيات التحلية بالجبيل وفي شهادات التقدير وبراءات الاختراع التي حصلت المؤسسة عليها ما يؤكد ريادتها في هذا المجال .  وجه وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ بتضافر جهود جميع أجهزة وقطاعات الوزارة لخدمة ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام 1436هـ، وتقديم صورة مشرفة لما تبذله حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- من جهود وإمكانات ضخمة في رعاية حجاج بيت الله الحرام وتيسير أدائهم لمناسك فريضة الحج.
وشدد -خلال جولته التفقدية لمشاريع الوزارة بالعاصمة المقدسة، والمشاعر أمس- على ضرورة جاهزية جميع المشاريع التي تشرف عليها الإدارة المركزية للمشروعات التطويرية في منطقة المشاعر ومنها قطار المشاعر، ومنشأة الجمرات، وشبكة الأنفاق، والمجازر، ودورات المياه، وكذلك الخدمات البلدية مثل النظافة، وصحة البيئة، قبل موسم الحج بوقت كاف، لتحقيق أفضل استفادة من هذه المشاريع خلال حج هذا العام.
وأكد المهندس عبداللطيف آل الشيخ في تصريح عقب جولته التفقدية لمشاريع وزارة البلديات بالعاصمة المقدسة والمشاعر على وجود تنسيق كامل بين الوزارة وكافة الوزارات والجهات الحكومية تحت مظلة لجنة الحج العليا برئاسة سمو نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وبمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس اللجنة المركزية للحج، للوصول لأعلى درجات الجاهزية والاستعداد لاستقبال ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام.  اعتمد البنك السعودي للتسليف والادخار خلال النصف الأول من العام الحالي قروضًا لتمويل 2155 مشروعًا بقيمة تجاوزت 309 ملايين ريال، فيما بلغ إجمالي القروض الاجتماعية، التي قدمها خلال الفترة (118051) قرضًا بقيمة تجاوزت 7 مليارات ريال.
 وكشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر، في تصريح له أمس عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م، فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج «مسارات»، حيث أظهرت الإحصائيات أن البنك اعتمد تمويل (1305) مشروعات بقيمة فاقت ( 174) مليون ريال في شتى مناطق ومدن المملكة، وتشمل تخصصات متعددة، مشيرًا إلى أن مجموع المشروعات التي تم اعتمادها خلال النصف الأول من العام الحالي بلغت ( 2155) مشروعًا بقيمة فاقت (309) ملايين ريال.
 وأشار إلى أن المشروعات المتناهية الصغر والأسر المنتجة بلغ مجموعها (601) مشروع بقيمة (10.100.000) ريال، والمشروعات الناشئة (509) مشروعات بقيمة (115.200.000) ريال، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل (151) سيارة بقيمة (11.700.000) ريال، ومشروعات التميز (21) مشروعا بقيمة (27.300.000) ريال، ومشروعات الخريجين (21) مشروعا بقيمة (7.200.000) ريال، كما بلغت مشروعات الاختراع مشروعين بقيمة (2.700.000) ريال. وأضاف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية قدم خلال الربع الثاني من العام الحالي 2015م (58047) قرضا اجتماعيا بقيمة فاقت (3462) مليون ريال، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل، حيث بلغت قروض الزواج (22375) قرض زواج بقيمة (1.340.700.000) ريال، فيما بلغت قروض الأسرة (34500) قرض أسرة بقيمة (2.063.000.000) .
 كما بلغت قروض ترميم المساكن (1172) قرض ترميم بقيمة (58.500.000) ريال ليصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين الأول والثاني من العام الحالي (118051) قرض اجتماعي بقيمة (7.038.700.000) ريال.  أصدرت قيادة القوات المشتركة اليوم بياناً أوضحت فيه أنه في صباح اليوم الأربعاء أجرت طائرة اباتشي تابعة للقوات البرية السعودية بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي هبوطاً اضطرارياً في منفذ الطوال السعودي ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى ولله الحمد.  أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء حملتها التوعوية " لنحميهم من التسمم "، ضمن فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم .
وتتضمن الحملة جناحاً توعوياً في ثلاث مراكز تسوق بالرياض وجدة والظهران، إذ يدخل الزائر إلى متجر مصغر يتعرف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوق، ثم ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرف على طريقة حفظ الأغذية, خاصةً المبردة والمجمدة.
وأعدت الهيئة ضمن حملتها أفلاماً ونشرات توعوية, توزّعت في الأماكن العامة, وفي وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تتضمن تعريفاً للتسمم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوث الأغذية، وخطوات التسوق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوث أثناء التسوق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، إضافةً إلى إرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد .  تواصل فروع مكاتب وزارة العمل في منطقة حائل جولات المسح الميداني من خلال توجيه المفتشين الميدانين للتأكد من تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس مع دخول شهر أغسطس وتزايد درجات الحرارة .
وأوضح مدير عام فرع الوزارة بحائل صالح الأحمري, أن الجولات الميدانية لمفتشين العمل تشمل قطاعات البناء والتشييد، والمقاولات العامة والصيانة والتشغيل بالتعاون مع الجهات الحكومية الشريكة كوزارة الشؤون البلدية والقروية والنقل والإسكان .
ودعا أصحاب المنشآت لضرورة التقيد بنظام منع العمل تحت أشعة الشمس وتوفير بيئة عمل آمنة من المخاطر ورفع مستوى وسائل السلامة والصحة المهنية.  يرعى معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل غداً, الحفل الختامي لبرنامج سفراء الحزم الذي تنظمه الادارة العامة للتوجيه والإرشاد بالوزارة وتستضيفه الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض , وذلك بقاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة .
ويشارك في البرنامج أكثر من 130طالباً وطالبة (سفراء الحزم), وأولياء امورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من ابناء المناطق الحدودية الجنوبية من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا .
وأوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالإنابة حمد بن عبدالله الشنيبر, أن إطلاق مبادرة سفراء الحزم التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في ادارات التعليم الأخرى وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية, يأتي انطلاقا من مسؤولية وزارة التعليم تجاه الأبطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء والمصابين أثناء الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من وطننا الغالي خلال "عاصفة الحزم"، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين ابناء الوطن وبناته، مؤكداً أن البرنامج يسهم في تعزيز الانتماء للوطن، وتقديرًا لجهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود.
وأشار إلى أن ادارة تعليم الرياض نظمت برنامجا متكاملا لسفراء و سفيرات الحزم اشتمل على زيارات لعدة جهات من أبرزها مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية واللقاء بسمو رئيس المدينة، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي وما يضمه من المتحف الوطني، ودارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، وقصر المصمك، ومحافظة الدرعية التاريخية بما فيها حي البجيري وقناة الإخبارية وكذلك مشاركة طلاب الأندية الموسمية في المساء أنشطتهم وفعالياتهم,وأقيم للسفيرات ثلاث دورات وندوتين: الأولى عن أحداث الحرب، والندوة الثانية بعنوان "إدارة الأزمات السياسية بطرق سلمية واستغلال المواقف والأحداث لتعزيز الولاء والانتماء عند الصغار", إضافة إلى تنظيم عدة أنشطة ثقافية ومسابقات ومنافسات رياضية في عدد من الأندية الموسمية للبنين في بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب.  شددت وزارة الداخلية على المواطنين عدم التعامل مع مجهولي الهوية بعد قيام بعض كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن غالبيتهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة.
 وقالت الوزارة في بيان صدر أمس: إنه نظرًا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعامل مع مجهولي الهوية.
 من جانبه حذر الناطق الإعلامي لإدارة الجوازات بمنطقة جازان النقيب عبدالرحمن الأسمري من التعامل مع مجهولي الهوية مؤكدًا أن كل من يحاول استغلال فترة التصحيح، أو إيواء مجهولي الهوية بعد انتهاء فترة التصحيح فإنه سيتعرض لتطبيق الأنظمة والتعليمات 
 وتحدث يوسف أحمد مقيم يمني بأنه قام بتزويج أخته من متقاعد يكبرها بأربعين عامًا بسبب الظروف الأسرية والحالة المعيشية التي يعانون منها وأن ما أجبرهم على ذلك هوالأمل أن ترتاح بما سيوفره لها من حياة كريمة بدلًا من صعوبة الحياة التي نعيشها، والزواج يتم بطريقة شرعية، ولكن بدون أن يقوم باستخراج الرخصة، ووعدنا بأنه سيقوم باستخراج الأوراق النظامية التي تمكنه من ضم زوجته إليه.
 وقال عبدالرحمن الأمير إن الشخص يضطر للزواج من أجنبيات بسبب ظروفه المادية وعن نظامية الزواج قال حسين فواز: إنه الأفضل أن يقدم الشخص على إمارة المنطقة من أجل الحصول على ترخيص بالزواج من أجنبيات ولكن قلة الوعي تجعل بعضهم يحاول تجاوز الإجراءات وهنا يكمن الخطأ.  يرعى وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل اليوم الحفل الختامي لبرنامج سفراء الحزم الذي تنظمه الادارة العامة للتوجيه والإرشاد بالوزارة وتستضيفه الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض، وذلك بقاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة.
 ويشارك في البرنامج أكثر من 130 طالبًا وطالبة (سفراء الحزم)، وأولياء أمورهم والمشرفون والمشرفات التربويون المرافقون لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا.
 وأوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالإنابة حمد بن عبدالله الشنيبر أن إطلاق مبادرة سفراء الحزم التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في ادارات التعليم الأخرى وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية، يأتي انطلاقا من مسؤولية الوزارة تجاه الأبطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء والمصابين أثناء الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من وطننا الغالي خلال «عاصفة الحزم»، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين ابناء الوطن وبناته، مؤكدًا أن البرنامج يسهم في تعزيز الانتماء للوطن، وتقديرًا لجهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود.  ناقش محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الدكتور فهد بن عبدالله المبارك اليوم بمقر المؤسسة مع وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل. سبل تعزيز التنسيق والتعاون بين المؤسسة والوزارة لتنمية القطاع العقاري ودور قطاع التمويل العقاري في تعزيز استقرار السوق العقارية حضر الاستقبال المستشار الدكتور علي بن سليمان العطية، ووكيل وزارة الإسكان للدراسات والبحوث المهندس محمد بن عبدالله الزميع، ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف بن عبدالله الزغيبي ووكيل محافظ المؤسسة للعمليات المصرفية هاشم بن عثمان الحقيل، ومدير عام الرقابة على شركات التمويل ثامر بن محمد العيسى.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظ الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة الدكتور سعد بن عثمان القصبي الذي سلم نسخة من التقرير السنوي للهيئة لسموه.
 واطلع سمو أمير منطقة الرياض على مبادرات الهيئة في الارتقاء بمواصفات وجودة السلع والمنتجات بالإضافة إلى حماية المستهلك والتنافسية المحلية.
 كما اطلع سموه على المبادرات الوطنية الاستراتيجية في مجالات كفاءة الطاقة، مثمنًا جهود القائمين عليها وعلى النشاطات كافة، لمساهماتهم في تنمية الاقتصاد الوطني.  أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير ونتج عنه عدداً من الوفيات والمصابين .
 وأكدت الأمانة في بيان لها اليوم أن ماوصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبته الخبيثة التى ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالاً لقول الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) .
 وأضافت : لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرون على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون ؛ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم .
 وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم وأن يفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله إنه وليّ ذلك والقادر عليه .  وصف سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير ، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع ، وإصابة تسعة آخرين بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين .
 وقال سماحته في مداخلة مع قناة الإخبارية : المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله , قال الله تعالى // ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم // , هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً سيئاً , وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم ولا يزيدنا هذا الا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتألفاً إن شاء الله وترابطاً بيننا وبين قائدنا .
 وأضاف سماحته : هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتف وتعاون على الخير والتقوى , وإعلم أيها الأخ المسلم , أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الإنتباه والحذر من شرهم , ولكن ولله الحمد سيزدينا ذلك قوة وثباتاً واجتماع كلمة .
 وتابع الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ يقول : واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد .  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظ الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة الدكتور سعد بن عثمان القصبي الذي سلم نسخة من التقرير السنوي للهيئة لسموه.
 واطلع سمو أمير منطقة الرياض على مبادرات الهيئة في الارتقاء بمواصفات وجودة السلع والمنتجات بالإضافة إلى حماية المستهلك والتنافسية المحلية.
 كما اطلع سموه على المبادرات الوطنية الاستراتيجية في مجالات كفاءة الطاقة، مثمنًا جهود القائمين عليها وعلى النشاطات كافة، لمساهماتهم في تنمية الاقتصاد الوطني.  ناقش محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الدكتور فهد بن عبدالله المبارك اليوم بمقر المؤسسة مع وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل. سبل تعزيز التنسيق والتعاون بين المؤسسة والوزارة لتنمية القطاع العقاري ودور قطاع التمويل العقاري في تعزيز استقرار السوق العقارية حضر الاستقبال المستشار الدكتور علي بن سليمان العطية، ووكيل وزارة الإسكان للدراسات والبحوث المهندس محمد بن عبدالله الزميع، ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف بن عبدالله الزغيبي ووكيل محافظ المؤسسة للعمليات المصرفية هاشم بن عثمان الحقيل، ومدير عام الرقابة على شركات التمويل ثامر بن محمد العيسى.  عقد مركز أبحاث مكافحة الجريمة بوزارة الداخلية ممثلاً في إدارة العلاقات العلمية ورشة عمل لمناقشة نتائج وتوصيات دراسة بعنوان «سرقة من سيارة» من إعداد الدكتور محمد بن دحيم بن عميرة وياسر بن محمد العمودي وذلك في مقر نادي ضباط قوى الأمن بالرياض. وهدفت الورشة إلى تقديم المقترحات والتوصيات التي تساعد على وضع برامج علمية أمنية متكاملة للحد من نوعية هذه الحوادث. 
 وتم افتتاح الورشة من قبل مساعد المشرف العام على مركز أبحاث مكافحة الجريمة دهمش بن إبراهيم الدهمش، بحضور ومشاركة العديد من القطاعات المعنية بموضوع الورشة، ممثلة في (وزارة العدل، شرطة منطقة الرياض، شرطة منطقة مكة المكرمة، شرطة المنطقة الشرقية، شرطة منطقة القصيم، هيئة التحقيق والادعاء العام، وكالة الوزارة لشؤون الحقوق).  عدّ مديرو ووكلاء الجامعات الحكومية السعودية برنامج (تعليم ـ وعمل)، خطوة استراتيجية بالاتجاه الصحيح نحو تفعيل مشروع التطبيق العملي لمواءمة مخرجات التعليم والتدريب مع متطلبات واحتياجات القطاع الخاص، للوصول إلى تنمية قوى عاملة وطنية منتجة ومستقرة، وأداة تواصل فاعلة بين قطاعي التعليم وفرص ومجالات سوق العمل، تسير جنباً إلى جنب مع النهضة الوطنية الشاملة التي تقودها القيادة الرشيدة في القطاعات كافة.
ويهدف البرنامج الذي أطلقه وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل و وزير العمل الدكتور مفرج الحقباني الأسبوع الماضي ، إلى تأمين احتياجات الحاضر والمستقبل من القوى العاملة الوطنية المناسبة عبر خلق جيل معتزٌ بدينه، وفيٌ لوطنه، محبٌ للعمل ومنتج.
وتفعيلاً لبرنامج (تعليم ـ وعمل) وللدور الاستراتيجي لصندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" أبرم المدير العام للصندوق إبراهيم بن فهد آل معيقل 23 اتفاقية إطارية مع مديري ووكلاء الجامعات السعودية خلال التدشين، تمهد بذلك أسس عملية لتطبيق البرنامج في المدى القصير.
ويربط البرنامج محتوى ومخرجات التعليم والتدريب باحتياجات منشآت القطاع الخاص، مما يعزز توفير الوظائف القيادية والمهنية للكوادر الوطنية، ويُسهم في رفع كفاءة إدارة سوق العمل والتخطيط الفعَّال لاحتياجات العمل المستقبلية.
كما يهدف برنامج (تعليم ـ وعمل) إلى تطوير المهارات من خلال إعادة تأهيل الخريجات للعمل في القطاع الصحي، والتدريب قصير المدى، والتدريب المهني الطلابي (مكافحة الاغتراب المهني) و(الرصيد المهني الوطني)، والتدريب الصيفي التطبيقي، والتدريب التعاوني التطبيقي، والأعمال التطوعية، وحث الباحثين والباحثات عن عمل من الاستفادة من البرنامج الوطني (دروب) للتدريب الالكتروني بشهادات معتمدة.  سجل مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم ارتفاعاً بـ 21.29 نقطة بنسبة 0.24 % ليغلق عند مستوى 8790.77 نقطة , وبتداولات تجاوزت 3 مليارات ريال. 
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 82 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 57 شركة، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 108 مليون سهم توزعت على أكثر من 69 ألف صفقة . 
وكانت أسهم شركات, العالمية ,والانماء طوكيو ,وساب تكافل ,وايس ,ورعاية ,وسوليدرتي تكافل الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات الكابلات ,وبوبا العربية ,والاهلي ,وبتروكيم , اسمنت الجوف ,والخليج للتدريب على رأس الشركات الأكثر انخفاضا، وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 9.61 % إلى 1.39 %. 
كما جاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء ,واعمار ,وميدغلف للتأمين ,والراجحي ,و موبايلي الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الانماء ,واعمار , وزين السعودية ,ودار الأركان, وكيان السعودية, وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .  قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم تعيين طاقم تحكيم انجليزي لقيادة مباراة كأس السوبر السعودي لكرة القدم بين فريقي الهلال والنصر ، في العاصمة البريطانية لندن يوم الأربعاء الموافق 12 أغسطس 2015 .
ويتكون الطاقم الإنجليزي من كريق باوسون كحكم ساحة ، فيما يتواجد كمساعد أول مايك مولركي، وستيف شايلد كمساعد ثاني .  أوضحت وزارة الداخلية أنه على المواطنين كافة عدم التعامل مع مجهولي الهوية، حيث لاحظت قيام البعض من كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية ، وأن غالبيتهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة .
وقالت الوزارة في بيان صدر اليوم " إنه نظرا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعامل مع مجهولي الهوية.  أصدرت قيادة القوات المشتركة اليوم بياناً أوضحت فيه أنه في صباح اليوم الأربعاء أجرت طائرة اباتشي تابعة للقوات البرية السعودية بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي هبوطاً اضطرارياً في منفذ الطوال السعودي ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى ولله الحمد.  أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء حملتها التوعوية " لنحميهم من التسمم "، ضمن فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم .
وتتضمن الحملة جناحاً توعوياً في ثلاث مراكز تسوق بالرياض وجدة والظهران، إذ يدخل الزائر إلى متجر مصغر يتعرف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوق، ثم ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرف على طريقة حفظ الأغذية, خاصةً المبردة والمجمدة.
وأعدت الهيئة ضمن حملتها أفلاماً ونشرات توعوية, توزّعت في الأماكن العامة, وفي وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تتضمن تعريفاً للتسمم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوث الأغذية، وخطوات التسوق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوث أثناء التسوق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، إضافةً إلى إرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد .  وافق معالي وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة،على تأسيس 16 شركة مساهمة مقفلة خلال الفترة الماضية برأسمال قدره 55.1 مليون ريال .
وشملت الموافقة تأسيس شركة مصنع النافع لمواد البناء برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة الشمس الوطنية العالمية للطاقة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة منير عبد الخالق رفه وأولاده القابضة برأسمال 3.5 ملايين ريال ,وكذلك شركة مدارات الصافي للاستثمارات القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة أسرة واحدة القابضة برأسمال 5 ملايين ريال .
كما شملت موافقة معالي وزير التجارة والصناعة تأسيس شركة سعد ابراهيم الهداب وأولاده القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة عبد الرحمن عبد العزيز البجادي وأولاده القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة أعناب دانية القابضة برأسمال 2 مليون ريال,وكذلك شركة المملكة للاستثمار والتطوير برأسمال 2 مليون ريال , إضافة إلى شركة جواثا للتنمية القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة محمد بن إبراهيم القاضي القابضة برأسمال 2 مليون ريال .
ومن بين الشركات التي صدرت الموافقة على تأسيسها، شركة تدوير البيئة الاهلية برأسمال 15 مليون ريال ,وشركة اتحاد السابق للاستثمار التجاري برأسمال 3.5 ملايين ريال ,وكذلك شركة ديار النعيم القابضة برأسمال 2 مليون ريال ,وشركة اتحاد المحمدية للاستثمار التجاري برأسمال 6 ملايين ريال ,وايضاً شركة الشرقية للتجارة والتعهدات برأسمال 2 مليون ريال .
وتأتي موافقة وزارة التجارة والصناعة على تأسيس هذه الشركات في إطار سياسة الدولة الرامية لتعزيز النشاط الاقتصادي في مختلف القطاعات ورفع القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني في مواجهة التحديات والمنافسات الإقليمية والدولية.  شهد الاقتصاد العالمي منذ بداية النصف الثاني من عام 2014 هُبوطاً في أسعار النفط الخام جرّاء عدة عوامل منها تراجع معدّلات النمو الاقتصادي العالمي وطفرة النفط الصخري وانخفاض معدّل نمو الاقتصاد العالمي العام الماضي وسجَّلت الولايات المتحدة الأمريكية ارتفاعاً في انتاج النفط الصخري. 
وفي ضوء ذلك قام صندوق النقد العربي بإعداد دراسة حول تنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين واثرهما على أسواق النفط العالمية، وكذلك على الانتاج والاستهلاك العالمي من النفط الخام. 
وتضمَّنت الدراسة وفق بيان صحفي صادر عن الصندوق اليوم عدِّة فصول تناولت عملية استخراج النفط والغاز الصخريين من الصخور الرسوبية في باطن الأرض وأهم خصائصهما، إضافة إلى كمية المياه والمواد الكيماوية المُستخدمة في استخراجهما، مبرزة كذلك الآثار البيئية الناجمة عن استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية، والاستراتيجية الأمريكية حول أمن الطاقة. 
من جانب آخر تناولت الدراسة الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الأحفوري والصخري وترتيب الدول حسب الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الصخريين،وعرضت بيانات الانتاج والاستهلاك العالمي من النفط الاحفوري والصخري والاستهلاك العالمي والأمريكي لموارد الطاقة حسب القطاعات الاقتصادية. 
وأوضحت الدراسة كذلك عناصر تكلفة إنتاج النفط الصخري مقارنة مع بعض أنواع النفوط الأُخرى لعدّة دول، وأسعار النفط والغاز الاحفوري والصخري والعوامل التي أسهمت في تقلبات أسعار النفط، والتأثير المباشر وغير المباشر للغاز الصخري على صناعة البتروكيماويات في الولايات المتحدة الأمريكية عند زيادة انتاج الإيثان. 
وخلُصَت الدراسة إلى أن عملية انتاج النفط والغاز الصخريين ينجم عنها انبعاثات عالية من ثاني أكسيد الكربون وغيرها من الغازات الأُخرى التي تُسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض وتؤدي إلى تلوُّث البيئة والمياه الجوفية وإحداث انزلاقات بالصخور في باطن الارض. 
وقالت :" إنه ضِمْن المعطيات الحالية لأسواق النفط العالمية فإن عملية انتاج النفط والغاز الصخريين ذات تكلفة مرتفعة نسبياً في الوقت الراهن، نتيجة الانخفاض في أسعار النفط الخام ".  تابعت القوات اليمنية الموالية للرئيس المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي الاربعاء عمليات تعقب المتمردين الحوثيين وحلفائهم الذين يستمرون بالانسحاب بعد ان خسروا مدينة عدن وقاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، بحسب مصادر عسكرية.
وذكرت المصادر ان قوات هادي تحاصر المتمردين الذين انسحبوا من الحوطة، عاصمة محافظة لحج الجنوبية الواقعة شمال عدن، ومن قاعدة العند الواقعة في المحافظة نفسها.
كما تحاصر القوات الموالية لهادي المتمردين الحوثيين وحلفاءهم من قوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح، في منطقة وادي الحسيني الواقعة على الطريق بين الحوطة والعند.
سقطت قاعدة العند الاستراتيجية بعد هجوم شنته قوات هادي مدعومة من طيران وسلاح التحالف العربي الذي تقوده السعودية، وذلك بحسب وزارة الدفاع اليمنية.
وتعتبر خسارة قاعدة العند ضربة قاسية للحوثيين الذين كان اكد زعيمهم عبد الملك الحوثي الاحد قبل سقوط القاعدة ان "الخرق الذي حققه العدو في عدن سيفشل، (انه) عارض وقتي سيزول".
وقتل 39 متمردا على الاقل و17 مقاتلا مواليا خلال الساعات ال24 الاخيرة في المعارك العنيفة في الحوطة بحسب مصادر طبية وعسكرية.
وقال مصدر عسكري الاربعاء "ان الحوطة باتت تحت السيطرة بعد عمليات تمشيط ليل الثلاثاء وصباح هذا اليوم"، فيما من المتوقع ان يصل محافظ لحج خلال النهار الى المدينة للمرة الاولى منذ سيطرة الحوثيين عليها في اذار/مارس.
واستعادة السيطرة على لحج تعزز السيطرة على مدينة عدن، ثاني اكبر مدن البلاد التي شهدت معارك عنيفة طوال اشهر، ومن المتوقع ان تتجه القوات الموالية لهادي الآن للسيطرة على محافظة ابين الجنوبية المجاورة التي ما زال الحوثيون يسيطرون على عاصمتها زنجبار.
وعلى الصعيد الانساني، حطت طائرة سعودية عسكرية الاربعاء في مطار عدن حيث اوصلت شحنة جديدة من 25 طنا من المساعدات الطبية.
وكان قد وصل إلى القاهرة اليوم الأربعاء عبدربه منصور هادى رئيس اليمن قادما على متن طائرة خاصة من السعودية في زيارة لمصر يشارك خلالها في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة غدا الخميس .
وقالت مصادر دبلوماسية إن الرئيس اليمنى سيلتقي خلال زيارته مع الرئيس عبدالفتاح السيسي وعدد من كبار المسؤولين لبحث آخر تطورات الوضع في اليمن وسبل التوصل لحل للأزمة في بلاده .
كذلك أكد الرئيس ، عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية أن الإنتصارات التي حققها الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في بلاده مسنودة بقوات التحالف العربي، ضد المليشيات المتمردة، لن تتوقف حتى يتم تطهير كل المحافظات اليمنية من القوى الانقلابية التي تسببت بقتل الأبرياء وتدمير البنى التحتية في المدن وتشريد مئات الآلاف من المواطنين من مساكنهم".
وقال ، في تصريح لدى مغادرته الرياض، متوجها إلى مصر، إن الجيش الوطني والمقاومة لن تألو جهداً في مواصلة عملية استعادة الدولة على طريق العودة لتنفيذ مخرجات الحوار الوطني وقرار مجلس الأمن الدولي 2216.
وجدد الرئيس اليمني، تأكيداته بأن مليشيات جماعة الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبد الله صالح، انقلبت على الشرعية الدستورية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الدولية وراحت تعبث بأمن البلاد وأرواح العباد.  ترأس رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أمس وعلى مدى يومين اجتماع لجنة التطوير الإداري، بحضور أعضاء اللجنة وذلك بمقر الديوان بالرياض.
وجرى خلال الاجتماع مناقشة التوصيات المعدة على التقارير المرفوعة من المحاكم الإدارية ومحاكم الاستئناف، بهدف متابعة سير أعمالها وتقييم منجزاتها وإيجاد الحلول الفاعلة للمعوقات التي تواجهها.
تجدر الإشارة إلى أن لجنة التطوير الإداري والمشكلة بقرار من معالي الرئيس وتحت إشرافه المباشر تضم في عضويتها عدداً من القيادات الإدارية في الديوان.
ونتج عن اجتماعاتها السابقة عدد من التوصيات صدر بموجبها جملة من القرارات التطويرية.
وتستهدف اللجنة بحسب صلاحياتها الإشراف على الخطط الاستراتيجية وآليات التنفيذ المتبعة من قبل إدارات ومحاكم الديوان من خلال التقارير المرفوعة من قبل الإدارات والمحاكم، وعلى إعداد وتطوير آليات الحوكمة والهياكل التنظيمية والوظيفية وهندسة إجراءات ونماذج العمل وآلية الأداء المؤسسي وتنفيذه وعلى تصميم الخطط التدريبية والتأهيلية لمنسوبي الديوان، ودراسة تقارير سير العمل بالمحاكم وتحديد المعوقات ووضع الحلول والإشراف على تنفيذها وإعداد التوصيات اللازمة لذلك.  استقبل المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة في مكتبه بالرياض امس المنسق الإقليمي للعمليات الإنسانية في اليمن عامر الداوودي.
وجرى خلال الاستقبال استعراض السبل الكفيلة بالإسراع في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة للاحتياجات الإنسانية للأشقاء في اليمن، وتطوير التعاون بين الجانبين، إلى جانب الوقوف على المساعدات لتصل للمنكوبين في اليمن في إطار جهودهما ومتابعة ما تم إنجازه خلال الفترة الماضية. وجدد الربيعة دعوة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة إلى الإسهام في تنفيذ البرامج الرامية للتخفيف من معاناة الشعب اليمني.
يذكر أن المركز يقوم حالياً بتنفيذ عدد من البرامج الإنسانية لإعادة تأهيل المستشفيات داخل اليمن للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية بالتنسيق مع منظمة الصحة العالمية، إضافة إلى برامج لإغاثة الشعب اليمني الشقيق، والعمل على برامج متنوعة لتخفيف المعاناة عنهم، انطلاقاً من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق.  وصف سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير ، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع ، وإصابة تسعة آخرين بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين .
وقال سماحته في مداخلة مع قناة الإخبارية : المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله , قال الله تعالى // ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم // , هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً سيئاً , وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم ولا يزيدنا هذا الا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتألفاً إن شاء الله وترابطاً بيننا وبين قائدنا .
وأضاف سماحته : هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتف وتعاون على الخير والتقوى , وإعلم أيها الأخ المسلم , أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الإنتباه والحذر من شرهم , ولكن ولله الحمد سيزدينا ذلك قوة وثباتاً واجتماع كلمة .
وتابع الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ يقول : واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد .  أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير ونتج عنه عدداً من الوفيات والمصابين .
وأكدت الأمانة في بيان لها اليوم أن ماوصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبته الخبيثة التى ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالاً لقول الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) .
وأضافت : لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرون على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون ؛ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم .
وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم وأن يفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله إنه وليّ ذلك والقادر عليه .  أصدرت قيادة القوات المشتركة امس بياناً أوضحت فيه أنه في صباح الأربعاء أجرت طائرة اباتشي تابعة للقوات البرية السعودية، بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي، هبوطاً اضطرارياً في منفذ الطوال السعودي، ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار، ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى ولله الحمد.  أوضحت وزارة الداخلية أنه على المواطنين كافة عدم التعامل مع مجهولي الهوية، حيث لاحظت قيام البعض من كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن غالبيتهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة.
وقالت الوزارة في بيان صدر امس: إنه نظرا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعامل مع مجهولي الهوية.  شجب معالي وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني العمل الإرهابي الآثم، الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر اليوم، ونتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات وإصابة آخرين .
وقال معاليه في تصريح لوكالة الأنباء السعودية: إن استهداف رجال الأمن وفي بيت من بيوت الله فعلٌ مجرّمٌ لا يقره دين ولا عقل, صدر من قلوب مريضه امتلأت حقداً وحسداً على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والآمان .
وأردف يقول " إن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه قال الله عز وجل {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى , فِي خَرَابِهَا , أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ , لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.
وأدان معاليه باسمه وباسم جميع منسوبي وأعضاء المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل هذا العمل الإجرامي الخبيث وجميع الأعمال الإرهابية بكل صورها وأشكالها وأياً كانت دوافعها البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف وتعاليمه السامية، مشيرا إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شرا ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذين سعة هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة .
وأكد أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء ، داعياً المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة والإتلاف في ظل القيادة الحكيمة، وأن يرحم شهداءنا ويشفي المصابين إنه على كل شي قدير.
// انتهى //  دعت الهيئة العامة للغذاء والدواء إلى اتباع الإرشادات الصحية لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق وما قد يؤدي إلى التسمم.
وأشارت في تقرير نشرته على موقعها الالكتروني www.sfda.gov.sa، إلى أن التسمم الغذائي حالة مرضية مفاجئة تظهر أعراضها خلال فترة زمنية قصيرة على شخص أو أشخاص عدة بعد تناولهم غذاءً غير سليم صحياً، موضحة أن أهم أنوع التسمم الغذائي هي التسمم الميكروبي، والتسمم الكيميائي، والتسمم الطبيعي.
ولفتت إلى أن التسمم الميكروبي يحدث بسبب عوامل عدة ميكروبية وغير ميكروبية، ينتج عنها حالات تسمم فردي أو جماعي، في حين يصاب الإنسان بالتسمم الغذائي نتيجة تناول غذاء يحتوي على أعداد كبيرة من الميكروبات الممرضة أو السموم الناتجة عنها أو كلاهما معاً، وهو الأكثر انتشاراً.
أما التسمم الكيميائي فيحدث نتيجة تناول غذاء ملوث بالكيماويات مثل المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة، ويحدث التسمم الطبيعي نتيجة تناول أغذية سامة بطبيعتها مثل بعض الأحياء البحرية والنباتية.
وتتعدد مصادر تلوث الأغذية بالأحياء الدقيقة ، إذ قد تكون من الإنسان ، أو الماء ، أو الحشرات والقوارض ، أو التربة ، أو الأسطح الملامسة للغذاء ، وتتمثل أعراض التسمم الميكروبي في الغثيان ، والقيء ، والإسهال ، والصداع والحرارة ، والمغص ، وتظهر أعراض التسمم على الشخص خلال 8-48 ساعة.
وشددت الهيئة على أهمية اتباع 6 خطوات لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق ، وهي الانتباه إلى نظافة مكان التسوق والشراء من المتاجر التي تهتم بنظافة منتجاتها ، إضافة إلى فصل المشتريات في عربة التسوق وذلك بعزل مواد التنظيف والتطهير والمبيدات عن الأغذية وفصل اللحوم الخام والدواجن في أكياس عازلة عن الأغذية الأخرى لمنع تسرب عصارتها ، مع التأكد من سلامة المواد الغذائية المعلبة.
كما ينبغي الاهتمام بقراءة بطاقة المادة الغذائية لمعرفة مكوناتها وقيمتها الغذائية وإرشادات طرق حفظها والتحذيرات من مسببات الحساسية والتأكد من تاريخ انتهاء الصلاحية ، مع تجنب شراء الخضروات والفواكه غير الجيدة التي تظهر عليها كدمات أو إصابات فطرية أو حشرية.
وعند شراء اللحوم والدواجن والأسماك ينصح بالحرص على تغليفها بشكل جيد بحيث تكون الأغذية المجمدة صلبة وقاسية ولا يوجد عليها ثلج صلب في الزوايا لأنه دلاله على أنها ساحت وأعيد تجميدها، مع شراء الأغذية المبردة والمجمدة بما يتناسب مع سعة البراد والمجمد المنزلي، وجعل الأغذية المبردة والمجمدة آخر ما يشتريه الشخص من السوق، كي تحافظ على جودتها.
ونوهت إلى ضرورة عدم الاعتماد على العامل فقط في عزل الأغذية ووضعها في الأكياس بل التأكد من ذلك.  تبدأ المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق الأحد القادم 24 / 10 / 1436 هـ الموافق 9 / 8 / 2015 م ، صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم من القمح لهذا الموسم وأقفلوا حسابات بطاقات التوريد الخاصة بهم .
أعلن ذلك معالي وزير الزراعة رئيس مجلس إدارة المؤسسة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي ،مبينًا أن هذه الدفعة تمثل مستحقات مزارعي القمح المحلي والشركات الزراعية للموسم الزراعي الحــالي 1436 /1437هـ ، تنفيذًا لتوجيهات خـادم الحــرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله بصرف مستحقات المزارعين أولاً بأول .
ورفع معاليه الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، سائلاً المولى العلي القدير أن يديم على المملكة نعمة الرخاء والازدهار ويحفظها من كل سوء.  قرر الاتحاد السعودي لكرة السلة سحب بطولة المملكة للبراعم للموسم الرياضي 1435 - 1436 هـ من فريق النور ومنح لقب البطولة لصاحب المركز الثاني فريق الأنصار , وذلك لمشاركة لاعب النور حسين معتوق المعاتيق ببطاقة زميله اللاعب حسين سعيد المعاتيق خلال منافسات البطولة في شهر رجب الماضي.
جاء ذلك خلال الاجتماع التاسع لمجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة السلة المنعقد أمس في مقر الإتحاد بالرياض برئاسة رئيس الاتحاد محمد عبدالشكور إسلام وبحضور أعضاء المجلس .
واقر الاجتماع إيقاف لاعب فريق النور حسين معتوق المعاتيق ومدرب الفريق بشير العاصمي ومساعد المدرب عباس عصيده لمدة عام واحد بداية من الموسم الرياضي المقبل .
من جهته وافق الاجتماع على إقامة الدوري الممتاز للموسم المقبل بنظام الدوري من دورين وتعد بطولة مستقلة والفائز بالمركز الأول يشارك في البطولة الخليجية للأندية , فيما سيشارك أصحاب المراكز من الأول إلى السادس في الدوري الممتاز في بطولة النخبة , على أن يتأهل الفائز بالنخبة لبطولة الأندية العربية , كما تم اعتماد البرنامج الزمني للموسم الرياضي المقبل بجميع درجاته .  تراجع المنتخب السعودي الأول لكرة القدم إلى المركز ( 93 ) في تصنيف " الفيفا " للمنتخبات العالمية الصادر اليوم لشهر أغسطس 2015 م , وذلك بحصوله على 351 نقطة .
وجاء المنتخب السعودي في المركز العاشر بين المنتخبات الآسيوية, وعلى صعيد المنتخبات العالمية جاءت الأرجنتين في المركز الأول ثم بلجيكا بالمركز الثاني وتراجعت ألمانيا للمركز الثالث .  اختتمت وزارة التعليم فعاليات الأندية الموسمية لصيف 1436هـ مشروع "سفراء الحزم" أمس, بمشاركة 130 طالباً وطالبة, بحضور وكيل وزارة التعليم الدكتورة هيا العواد, ومنسوبي القوات المسلحة من وزارة الدفاع, ومديري التعليم بالمناطق المستضيفة لسفراء الحزم والمشرفين والمشرفات المرافقين للطلاب وأولياء أمور سفراء الحزم, وذلك في قاعة المؤتمرات بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن.
ونوهت الدكتورة هيا العواد باصطفاف الشعب السعودي خلف قيادته في جميع الأحوال، مما جعل المملكة مثال للحمة الوطنية النابعة من إخلاص ومحبة، مؤكدةً أن عملية عاصفة الحزم واحدة من أعظم الأمثلة لحزم قيادة آمنت بتلاحم شعب ووحدته، داعيةً المولى جل وعلا للجنود البواسل المرابطين على الحد الجنوبي التوفيق والتمكين.
وأكد أن وزارة التعليم سخرت إمكاناتها كافة، لحماية أبناء الوطن من طلاب المنطقة الجنوبية ومنسوبي التعليم، من تفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظهم ويوفر لهم الأمن والأمان.
وأوضحت أن فكرة مشروع (سفراء الحزم) لمناطق جنوب المملكة (عسير , نجران , جازان , سراة عبيد , صبيا)، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات, من خلال فعاليات الأندية الموسمية الصيفية في 12 منطقة (الرياض , مكة المكرمة , جدة , الطائف , المدينة المنورة , القصيم , المنطقة الشرقية , حائل , الباحة , الجوف , الحدود الشمالية , الأحساء), حيث التقى فيها أبناء وبنات جنودنا البواسل من المرابطين والشهداء والمصابين بأقرانهم في إدارات التعليم الأخرى يحكون لغة الفخر والاعتزاز والتعبير لهم عن مشاعرهم وتجاربهم الذين حولوا عاصفة الحزم إلى ملحمة بطولات سيدونها التاريخ بمداد من ذهب , موجهة الشكر للجميع داعية المولى أن يحفظ البلاد والقادة والشعب من كل مكروه .
وشهد الحفل عدداً من الفقرات المنوعة شملت عدداً من الكلمات والقصائد التي تناوب على إلقائها الطلاب والطالبات والمشرفين والمشرفات على الأندية.
وفي الختام قام اللواء الدكتور محمد السعدان, والجانب الآخر الدكتورة هيا العواد بتكريم الطلاب والطالبات سفراء الحزم .  عبر معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة عن سعادته بتدشين حملة توزيع الـ 100 ألف سلة غذائية لإغاثة المحتاجين في سيئون ومحافظات حضرموت ، مؤكداً أن هذه الحملة هي جزء من منظومة متكاملة في حملة الأمل التي تبناها المركز بتوجيهات كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, وسمو ولي عهده, وسمو ولي ولي عهده – حفظهم الله - .
وأشار الدكتور الربيعة في تصريح صحفي عقب تدشينه للحملة اليوم من مقر المركز بالرياض إلى أن الحملة التي يقوم بها المركز بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية لنقل هذه المعونات للمحتاجين لها في كل مناطق ومحافظات اليمن امتداد لسياسات المركز الإنسانية البحتة .
من جانبه أوضح أمين عام الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالحميد العبدالجبار أن المشاركة في مشروع السلال الغذائية في حضرموت جزء من حملة كبيرة بالشراكة مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية .
وقال في تصريح صحفي : إن المائة ألف سلة التي دشنت في رمضان تم توزيعها على المحتاجين في محافظات حضرموت وإب ومأرب وأماكن أخرى للإسهام في الشراكة الفعالة جدا مع المركز لدعم الأخوة في اليمن مؤكداً أن هناك المزيد من الجهود بعد تحسن الأوضاع باليمن بالشراكة مع المركز.
وأثنى على الجهود التي قدمها المركز في مدة قصيرة والفعالية العالية التي استطاع خلالها تحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - , معبراً في الختام عن سعادته وزملائه بالمشاركة في هذا العمل الإنساني.  تمكن رجال جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة من إحباط تهريب 87 كبسولة كوكايين، و89 كبسولة هيروين تزن 615.5 جرام كانت مخبأة داخل أحشاء مسافرين قادمين إلى المملكة.
وأوضح المدير العام لجمرك المطار محمد العقيل أن تلك الكمية من المخدرات تم ضبطها عبر عمليتي تهريب لمسافرين، الأول بحوزته 87 كبسولة من الكوكايين تزن كيلو وثلاثة جرامات، والثاني 89 كبسولة من الهيروين تزن 615.5 جرام، مشيراً إلى أن الإجراءات اللازمة اتخذت حيال ذلك.
ونوه بيقظة رجال الجمارك في كشف وإحباط مثل هذه الطرق، مرجعاً ذلك إلى توفير مختلف الوسائل الرقابية المساندة لمكافحة التهريب بأنواعه، التي تُقدمها الجمارك لجميع منسوبيها في المنافذ الجمركية (البرية، الجوية والبحرية).  أعلن البنك السعودي للتسليف والادخار عن بدء استقبال طلبات الراغبين في الالتحاق على وظائف فروع البنك لحملة البكالوريس في تخصصات (العلوم الإدارية ، المحاسبة) ولحملة الدبلوم في تخصصات (إدارة مكتبية ، سكرتير تنفيذي ،تقنية المعلومات ،دعم فني ) في مدن (الدمام ، المدينة المنورة، الباحة، الجوف ، الخرج ، الدوادمي، القريات، القنفذة، النماص، وادي الدواسر، بيشة، حفرالباطن، خميس مشيط ) وذلك لمدة أسبوعين إعتباراً من يوم الثلاثاء القادم.
ودعا البنك الراغبين في الالتحاق بالوظائف زيارة موقع البنك الإلكتروني على الرابط www.scsb.gov.sa/employment.aspx لمعرفة الشروط والمتطلبات.  أدانت الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بشدة حادث التفجير الانتحاري الجبان الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير اليوم ، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من أفراد قوات الطوارئ والعاملين في الموقع عندما كانوا يؤدون صلاة الظهر آمنين مطمئنين في بيت من بيوت الله ، ووصفه بأنه جريمة بشعة تتنافى مع القيم والمبادئ الإسلامية والإنسانية كافة.
وأعرب معالي الأمين العام لمجلس التعاون الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن وقوف دول المجلس ومساندتها للمملكة العربية السعودية في كل ما تتخذه من إجراءات لحماية أمنها واستقرارها وضمان سلامة مواطنيها ، ومحاربة هذه الجماعات الإرهابية التي تخلت عن كل القيم والمبادئ الانسانية ، وأوغلت في سفك دماء المسلمين ، منتهكة حرمة بيوت العبادة ، معربا عن ثقته في كفاءة وقدرة الأجهزة الأمنية المختصة في المملكة على كشف ملابسات هذه الجريمة الإرهابية البشعة ، والقبض على الجناة والجهات المحرضة وتقديمهم إلى القضاء العادل.
وأكد معاليه تصميم دول مجلس التعاون على محاربة التنظيمات الإرهابية المتطرفة ، واجتثاث فكرها الضال وتجفيف مصادر تمويلها ، معبراً عن تعازيه الحارة لذوي الشهداء وللحكومة والشعب السعودي وكافة منسوبي وزارة الداخلية ، متمنيا للجرحى الشفاء العاجل .  أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة خلال الفترة من 4 إلى 15 / 9 / 1436هـ، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة التي على ضوئها تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة.
 ودعت الوزارة المعلنة أسمائهم المراجعة اعتباراً من الأحد القادم وحتى نهاية دوام الثلاثاء الموافق 3 / 11 / 1436هـ، خلال فترة الدوام الرسمي وحسب ما هو موضح في جدول توزيع فترات المراجعة للمواد مع مراعاة اصطحاب الهوية الوطنية، ووثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، والحاصلات على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها، والحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية، في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوي، والحاصلات على دبلوم التربية الخاصة، يتطلب إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة.
 وأوضحت الوزارة أن من لم تحضر أصول الوثائق مستوفية لجميع مكوناتها النظامية خلال فترة المطابقة لن يتم النظر في المستندات التي تتوفر بعد نهاية الفترة المحددة للمطابقة، ومن لم تراجع خلال فترة المطابقة سيعتبر ذلك عدولاً عن رغبتها في التوظيف.  حقق الطالب سعود بن فهد الزيد تميزًا على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية بحصوله على شهادة التميز لمنظمة «فاي كابا فاي» التي تمنح لأفضل 10% من الطلاب المتفوقين والحاصلين على أعلى المعدلات التراكمية بجامعات أمريكا.
 وتتميز «فاي كابا فاي» بكونها أقدم وأعرق منظمات التميز والشرف وتضم عضويتها أسماء مثل جيمي كارتر - الرئيس الأمريكي السابق-، وهيلاري كلنتون -وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة-، وتشاد هرلي -الرئيس التنفيذي لشركة يوتيوب- وغيرهم.
 يذكر أن الطالب مبتعث لدراسة الماجستير بجامعة هوود بولاية ميرلاند الأمريكية، أنهى متطلبات الماجستير وحصل على عدد من شهادات التميز والشكر، ما يعكس المستوى المتميز الذي وصل إليه الطالب السعودي على المستوى العالمي في شتى المجالات.  وصف سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين.
وقال سماحته في مداخلة مع قناة الإخبارية: «المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله، قال الله تعالى (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم)، هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيرا سيئا، وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم ولا يزيدنا هذا إلا تلاحما وقوة واجتماعا وتألفا إن شاء الله وترابطا بيننا وبين قائدنا».
وأضاف سماحته: هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتف وتعاون على الخير والتقوى، واعلم أيها الأخ المسلم أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الانتباه والحذر من شرهم، ولكن ولله الحمد سيزدينا ذلك قوة وثباتا واجتماع كلمة.وتابع الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ يقول: واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد.  
أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير ونتج عنه عدد من الوفيات والمصابين.
وأكدت الأمانة في بيان لها امس أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفًا واحدًا لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التي ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالًا لقول الله تعالى: (إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ).
وأضافت: لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن وقتلوا عليا رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرين على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون؛ ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم.  شجب وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني العمل الإرهابي الآثم، الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر اليوم، ونتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات وإصابة آخرين.
 وقال: إن استهداف رجال الأمن وفي بيت من بيوت الله فعلٌ مجرّمٌ لا يقره دين ولا عقل، صدر من قلوب مريضه امتلأت حقداً وحسداً على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والآمان.
 وأردف يقول: «إن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه قال الله عز وجل: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى، فِي خَرَابِهَا، أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ، لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.
 وأدان باسمه وباسم جميع منسوبي وأعضاء المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل هذا العمل الإجرامي الخبيث وجميع الأعمال الإرهابية بكل صورها وأشكالها وأيّاً كانت دوافعها البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف وتعاليمه السامية، مشيراً إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وأمنها ومواطنيها شراً ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذي سعت هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة.
 وأكد أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
 ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء، داعياً المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة والائتلاف في ظل القيادة الحكيمة.  أعلن البنك السعودي للتسليف والادخار عن بدء استقبال طلبات الراغبين في الالتحاق على وظائف فروع البنك لحملة البكالوريس في تخصصات (العلوم الإدارية، المحاسبة) ولحملة الدبلوم في تخصصات (إدارة مكتبية، سكرتير تنفيذي، تقنية المعلومات، دعم فني ) في مدن (الدمام، المدينة المنورة، الباحة، الجوف، الخرج، الدوادمي، القريات، القنفذة، النماص، وادي الدواسر، بيشة، حفرالباطن، خميس مشيط ) وذلك لمدة أسبوعين اعتباراً من يوم الثلاثاء القادم.
 ودعا البنك الراغبين في الالتحاق بالوظائف زيارة موقع البنك الإلكتروني على الرابط www.scsb.gov.sa/employment.aspx لمعرفة الشروط والمتطلبات.  أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض بشكل لافت ونسبة عالية، نظرا للإجراءات التي قامت بها الهيئة السعودية للمهندسين خلال السنوات الماضية وتقوم بها حاليا، وذلك من خلال تدقيق الشهادات لجميع المهندسين العاملين على أرض المملكة العربية السعودية. وأوضح المتحدث الرسمي للهيئة المهندس عبدالناصر بن سيف العبداللطيف، أن تحركات الهيئة لملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية أو مزورة حدت من عددهم وقللت نسبتهم بشكل كبير جدا، بعد أن كانت هذه الظاهرة متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة.
 وكشف بأن الهيئة تحركت ورفعت جميع تفاصيل هذه الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين، كما أن وزارة الداخلية وجهت الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة؛ ما أدى لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي.
 وأبان أن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل والهيئة السعودية للمهندسين، دفعت جميع المقيمين بالتقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة بذلك ضدهم، وذلك على خلفية حملة الهيئة للكشف عن الشهادات المزورة في الهندسة.
 وأضاف أن الهيئة تعمل حاليا على فحص شهادات المهندسين الوافدين، بإجراءات تتم إلكترونيا تحولهم للحصول على شهادة اعتماد مهني من الهيئة، ومن ثم إصدار رخصة الإقامة وقال: ''لن تسمح الهيئة ببقاء أي من المزيفين، وستمنع المزورين من دخول الوطن، مبينا في الوقت نفسه أن المهندسين الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقا إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم على تجديد أو منح إقامة جديدة.
 وحذر الناطق الرسمي للهيئة جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص والمواطنين من عدم الاعتماد على غير المعتمدين مهنيا من الهيئة، وذلك للمساهمة في الارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية.
 وبين أن الهيئة وضعت أسسا ومعايير مزاولة مهنة الهندسة وتطويرها، حيث صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على جميع المهندسين العاملين في مهنة الهندسة في المملكة التسجيل مهنيا بالهيئة، حيث يهدف التسجيل المهني إلى تقـييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين، ومتابعة ما يستجد في مجال تخصصهم وتوفير وتطبيق أفضل الممارسات المهنية من قبل المهندسين بما يحقق حماية المجتمع وتحقيق الرفاهية له، وإيجاد سجل مهني للمهندس يوثق المستوى التأهيلي له وخبراته المهنية وما يجد فيها.
 وأضاف أن الهيئة اشترطت للتسجيل المهني فيها أن يحمل طالب التسجيل المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. وصنفت الهيئة الدرجات المهنية للمهندسين في 4 درجات مهنية (مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار).  أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ قراراً يقضي بإنهاء تكليف المهندس علي بن محمد القرني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة القنفدة، وتكليفه بالقيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ.
 كما أصدر معاليه قراراً يقضي بانهاء تكليف مدني بن محمود الجهني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ، وتكليفه بالعمل في أمانة العاصمة المقدسة، وتكليف إبراهيم بن علي الرشيد بالقيام بعمل رئيس بلدية قصيباء.
 ويأتي صدور هذه القرارات في إطار استراتيجية الوزارة للاستفادة من الخبرات الوطنية الشابة المؤهلة في إدارة شؤون البلديات في جميع مناطق ومحافظات المملكة.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ فرصة هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة على مناطق (عسير ، وجازان) , في حين تكون السماء غائمة جزئياً إلى غائمة مع فرصة تكون السحب الرعدية الممطرة مصحوبة برياح نشطة على مناطق (حائل، والقصيم، والحدود الشمالية).
 كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية ، فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة ، ورطب على المدن الساحلية الغربية ، فيما يطرأ انخفاض في درجات الحرارة على مناطق تبوك والجوف.
 وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي والأوسط بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي بسرعة 15-32 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  شهدت مدينة سيئون بمحافظة حضرموت اليمنية توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين حيث تم توزيع 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب.
 كما استقبل الربيعة أمس وزير العدل اليمني السابق رئيس جمعية الإصلاح الاجتماعي الخيرية القاضي مرشد العرشاني.
 وبحث الجانبان سبل بناء شراكة إستراتيجية بين المركز وجمعية الإصلاح الاجتماعي الخيرية، وآلية تقديم وتصنيف المساعدات الإغاثية والإنسانية في اليمن والضمانات لوصول المساعدات لمستحقيها.
 وشهد المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسؤولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها. 
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقًا للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، حيث ظل «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» يواصل جهودًا مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، والذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتمامًا متزايدًا.
 وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها «مركز الملك سلمان»، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعـد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» بالداخل اليمني.
 وأكد الصباغ أنّ شراكة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، ليست الأولى، حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها.  حذر سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءاً بين أظهر المسلمين، مبينًا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلماً وعدواناً، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لادين له ولا أمانة عنده.
جاء ذلك في خطبة الجمعة التي ألقاها سماحته اليوم في جامع الإمام تركي بن عبدالله، مبينا فيها أن هذه الفئة كفّرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا ، وهي فئة ظالمة مجرمة لاتبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للإستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، لاسيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد.
وأكد سماحته أن هذه الفئة من المفسدين الظالين المظلين، ويرتكبون اجراماً عظيماً بقتل الابرياء، وفي مساجد الله التي لم تسلم من شرهم، قال الله تعالى: ((ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها الا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم)).
ونوه إلى وجوب احترام دور العبادة، سواءً كانت للمسلمين أو لغيرهم، ((ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز)).
وأفاد أن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتاً واستقامة على الحق، والتفافاً مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين، وقال: "نحن جميعًا مع القيادة، نؤيدهم على الحق، ونقف بجانب الحق وضد الباطل، ونعلم أن هذه المؤامرات امتحان واختبار لقوتنا وتماسكنا.. فالله المنة".

وأشار سماحته إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذّر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسراً لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون اخلاقها وقيمها، فيا معشر المسلمين هذه الحوادث المؤذية تدل على أن هؤلاء أعداء صريحون بعداواتهم بل أعلنوا في إعلامهم أنهم وراء هذه المؤامرة افتخاراً بها يستغلون ثقة الأبرياء في حرم الله، مصلون يصلون ما جرمهم وما ذنبهم، ولكن هؤلاء المجرمون لا يفرقون بين حق وباطل، غسلت عقولهم وغيرت فطرهم وانتمائهم ، فالعياذ بالله من سوء هؤلاء ومن ضلالهم العظيم .
وبين أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة، ((ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وعذبه عذابا عظيما))، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك بل أسهمها موجهة على الإسلام لأن فكر هؤلاء الخوارج تدمير المسلمين وسفك دماءهم وأموالهم واعراضهم.
وأكد أن العالم الاسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الظالين المظلين، الذين لا خير فيهم، والذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين، قال صلى الله عليه وسلم :"يَخْرُجُ فِيكُمْ قَوْمٌ تَحْقِرُونَ صَلاَتَكُمْ مَعَ صَلاَتِهِمْ، وَصِيَامَكُمْ مَعَ صِيَامِهِمْ، وَأَعْمَالَكُمْ مَعَ أَعْمَالِهِمْ، يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ وَلاَ يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ أينما لقيتموهم فاقتلوهم".
وشدد على ضرورة كشف مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحههم ومن يتعاون معهم، والمؤمن لا يصلي ولا يصوم ولا يتعامل مع هذه الفئة الباغية، إن دينه سيمنعه، بجانب صلواته وإيمانه من أن يتعامل مع هذه الفئة المجرمة الضالة، هذه الفئة الضالة الخبيثة المخبثة لا خير فيها ولا في مبادئها ولكنها الشر المحض والبلاء العظيم، عافاني الله وإياكم من شرهم إنه على كل شيء قدير.

وأوصى سماحة مفتي عام المملكة في خطبته على الحرص على ما ينفع المسلمين، والاستعانة بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه جل وعلا في كل الأحوال، موضحًا أن المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، كما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال "المؤمن القوي خير واحب الى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير"، مبيناً أن المؤمن القوي كلما قوي الايمان في قلبه ازداد حباً لله عز وجل، ولرسوله عليه الصلاة والسلام.
وقال سماحته إن المؤمن القوي هو القوي بأداء العبادة وفرائض الاسلام، دون عجز ولاثقل، بل قناعة ورضى، ويؤدي الامانة إلى من أمر بأدائها له، من غير زيادة ولانقصان، ((فإن امن بعضكم بعضا فليؤدي الذي اوئتمن امانته وليتقي الله ربه)).
وأردف قائلا : المؤمن قوي في محبة إخوانه المسلمين، ويحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه، لايظلمهم ولايخدعهم ولايكذبهم، ولكن صدق ووفاء وأداء للأمانة، والمؤمن القوي عضو صالح في مجتمعه، يسلم الناس من شر لسانه ويده، ويأمنونه على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، فهو يسعى في خير مجتمعه وسلامته من كل المؤثرات، ويمد يده لكل من يريد الخير والإصلاح، ويبتعد عمن يريد الشر والفساد.
وشدد على أن المؤمن القوي حصن حصين أمام كل تحديات الأعداء لا يقرهم على باطلهم، ولا يرضى بشرهم، بل يأتي ويوضح مخططاتهم، ويتعاون مع كل جهة مسئولة في سبيل القضاء على هؤلاء المجرمين، وفضحهم وكشف خفاياهم لأنهم دعاة ضلال، مؤكداً أن المؤمن القوي موقفه من أولاده موقف الحق والعدل، ويرفض الباطل ويكشف عن مخططات أعداء الإسلام، ويوضح للملأ ما انطوت عليه نياتهم الخبيثة.
وتابع يقول: المؤمن القوي يتبع الحق ويقره أينما كان، إذا ذكرته تذكر وإذا وعظته اتعظ، وإذا نصحته قبل نصحك صدقاً وإخلاصاً فهو يحب الخير ومع الحق أينما كان، كما أن المؤمن القوي يتعاون على البر والتقوى ولايتعاون مع الاثم والعدوان، فإن البر والتقوى يحبهما المؤمن، فيعين على كل خير وكل عمل صالح، ولكنه لا يعين أهل الباطل على باطلهم ولا الضالين على ضلالهم بل موقفه منهم كشف مخططاتهم وفضح أعمالهم والدعوة ضدهم وتوضيح أفكارهم وما هم عليه من الشر والبلاء، ومن صفات المؤمن القوي أيضاً قوله بالحق وحكمه بالعدل على نفسه وعلى أقاربه ((وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى))، المؤمن القوي أيضا بقوة إيمانه ومحافظته على أسرار المسلمين وعدم افشاءها.

وأوضح سماحته أن المؤمن القوي يجب أن يكون قوياً بأخلاقه، عند الوقوف مع المظلوم حتى يؤدى له حقه، قال صلى الله عليه وسلم :"أنصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، قالوا يارسول الله ننصره مظلومًا، فكيف ننصره ظالمًا.. قال: تردعه عن الظلم فذلك نصرك إياه".
ونوه سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.بقدرة المؤمن القوي على مجاهدة نفسه الأمّارة بالسوء، وعلى كبح هواه عن الوقوع في الفواحش والمنكرات، بل كلما هم بفاحشة أو سوء ذكر الله فخاف، قال جل وعلا:((والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنبوهم))، وقال تعالى: (( وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى))، وقال الله عن يوسف عليه السلام: ((ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين)).
وبين أن المؤمن يسيطر على نفسه أمام مغريات الدنيا، ويبتعد عن الشهوات، ولايقبل الرشوة، ولايعين المرتشين على رشوتهم، قال صلى الله عليه وسلم :"لعن الله الراشي والمرتشي"، فالرشوة مال حرام، كل مال أتى العبد بطرق غير شرعية، فهو مال حرام لا بركة ولا خير فيه، لا في الدنيا ولا في الأخرة، مشيراً إلى أن المؤمن القوي يؤدي حقوق الله التي أوجبها عليه وحقوق عباده، بار بوالديه واصل للرحم، محسن للجار، كاف للأذى، ملتزم بالصدق والوفاء، موفي بالعقود ومؤدي للواجبات.
ولفت النظر إلى أن المؤمن القوي هو من يؤدي مسئولياته على الوجه المطلوب، وينفذ المشاريع والواجبات بالشكل الذي يرضي الله، وإن كان رب عمل أعطى العمال حقهم، وأوفى اجورهم من غير ظلم ولا عدوان، "إعطي الأجير أجره قبل أن يجف عرقه"، وإن كان عاملاً أدى العمل بصدق وأمانة، مؤكداً سماحته أن هذه صفات المؤمن القوي في ايمانه وقوته، لأن قوة الايمان ليست عن قوة البدن ولكن عن قوة القلب، يقول صلى الله عليه وسلم :"ليس القوي بالشديد الصرعة وانما القوي الذي يملك نفسه عند الغضب"، فالمؤمن يملك نفسه عند الغضب، ولا يستهتر مع الغضب ولا ينقاد له، بل يذكر الله ويتذكر ضعفه وعجزه، وثم يتوجه إلى ربه بالتوبة ويكظم الغيظ، ((والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين))، مفيداً بأن المؤمن كلما قوي الدين في قلبه استنار به لأداء الواجبات، وامتنع عن المحرمات، وقام بما أوجبه الله عليه.  شهدت مدينة سيئون بمحافظة حضرموت اليمنية توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين حيث تم توزيع 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب.
 كما استقبل الربيعة أمس وزير العدل اليمني السابق رئيس جمعية الإصلاح الاجتماعي الخيرية القاضي مرشد العرشاني.
 وبحث الجانبان سبل بناء شراكة إستراتيجية بين المركز وجمعية الإصلاح الاجتماعي الخيرية، وآلية تقديم وتصنيف المساعدات الإغاثية والإنسانية في اليمن والضمانات لوصول المساعدات لمستحقيها.
 وشهد المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسؤولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها. 
 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقًا للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، حيث ظل «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» يواصل جهودًا مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، والذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتمامًا متزايدًا.
 وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها «مركز الملك سلمان»، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعـد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» بالداخل اليمني.
 وأكد الصباغ أنّ شراكة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، ليست الأولى، حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها.  استنكر عدد من الدول الشقيقة بشدة، التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا في منطقة عسير، وأدى إلى استشهاد عدد من قوات الأمن وإصابة آخرين حيث أدانت المملكة الأردنية الهاشمية ومملكة البحرين والمملكة المغربية والكويت والإمارات العربية المتحدة وقطر وتونس ومصر وباكستان وألمانيا وأسبانيا، والأمانة العامة لمجلس التعاون الخليجي، الجريمة البشعة وأكدوا وقوفهم إلى جانب المملكة العربية السعودية قيادة وحكومة وشعبا.  أكد المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، الدكتور عبدالله الربيعة، ان تدشين حملة توزيع 100 ألف سلة غذائية لإغاثة المحتاجين في سيئون ومحافظات حضرموت جزء من منظومة متكاملة في حملة الأمل التي تبناها المركز بتوجيهات كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود "حفظه الله" وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي عهده "حفظهما الله".
وأشار د. الربيعة في تصريح صحفي عقب تدشينه الحملة امس من مقر المركز بالرياض إلى أن الحملة التي يقوم بها المركز بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية لنقل هذه المعونات للمحتاجين لها في كل مناطق ومحافظات اليمن امتداد لسياسات المركز الإنسانية البحتة.
من جانبه، أوضح أمين عام الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، الدكتور عبدالحميد العبدالجبار، أن المشاركة في مشروع السلال الغذائية في حضرموت جزء من حملة كبيرة بالشراكة مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وقال: إن المائة ألف سلة التي دشنت في رمضان تم توزيعها على المحتاجين في محافظات حضرموت وإب ومأرب وأماكن أخرى، للإسهام في الشراكة الفعالة جدا مع المركز لدعم الاخوة في اليمن، مؤكداً أن هناك المزيد من الجهود بعد تحسن الأوضاع باليمن بالشراكة مع المركز.وأثنى على الجهود التي قدمها المركز في مدة قصيرة، والفعالية العالية التي استطاع خلالها تحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين "حفظه الله"، معبراً في الختام عن سعادته وزملائه بالمشاركة في هذا العمل الإنساني.  حقق الطالب سعود بن فهد الزيد تميزًا على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية، بحصوله على شهادة التميز لمنظمة "فاي كابا فاي" التي تمنح لأفضل 10 % من الطلاب المتفوقين والحاصلين على أعلى المعدلات التراكمية بجامعات أمريكا.وتتميز "فاي كابا فاي" بكونها أقدم وأعرق منظمات التميز والشرف، وتضم عضويتها أسماء مثل الرئيس الامريكي الاسبق جيمي كارتر ووزيرة الخارجية الامريكية السابقة هيلاري كلنتون، والرئيس التنفيذي لشركة يوتيوب تشاد هرلي وغيرهم.وعبر الطالب سعود الزيد عن بالغ سعادته بهذا الإنجاز، وقال: "إن ذلك بفضل الله ثم ما وفرته لنا حكومتنا بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، وما أتاحته لنا من إمكانات لنصبح لبنات لخدمة وطننا الغالي ورد جزء يسير من حق الوطن علينا".
يذكر أن الطالب مبتعث لدراسة الماجستير بجامعة هوود بولاية ميرلاند الأمريكية، وأنهى متطلبات الماجستير وحصل على عدد من شهادات التميز والشكر، ما يعكس المستوى المتميز الذي وصل إليه الطالب السعودي على المستوى العالمي في شتى المجالات، وما يحظى به من دعم وتشجيع من حكومة خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله -.  حذر مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءاً بين أظهر المسلمين، مبينًا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلماً وعدواناً، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لادين له ولا أمانة عنده.
جاء ذلك في خطبة الجمعة التي ألقاها اليوم في جامع الإمام تركي بن عبدالله، مبينا فيها أن هذه الفئة كفّرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا ، وهي فئة ظالمة مجرمة لاتبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للإستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، لاسيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد.
وأكد أن هذه الفئة من المفسدين الظالين المظلين، ويرتكبون اجراماً عظيماً بقتل الابرياء، وفي مساجد الله التي لم تسلم من شرهم، قال الله تعالى: ((ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها الا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم)).
ونوه إلى وجوب احترام دور العبادة، سواءً كانت للمسلمين أو لغيرهم، ((ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز)).
وأفاد أن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتاً واستقامة على الحق، والتفافاً مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين، وقال: "نحن جميعًا مع القيادة، نؤيدهم على الحق، ونقف بجانب الحق وضد الباطل، ونعلم أن هذه المؤامرات امتحان واختبار لقوتنا وتماسكنا.. فالله المنة".
وأشار إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذّر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسراً لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون اخلاقها وقيمها، فيا معشر المسلمين هذه الحوادث المؤذية تدل على أن هؤلاء أعداء صريحون بعداواتهم بل أعلنوا في إعلامهم أنهم وراء هذه المؤامرة افتخاراً بها يستغلون ثقة الأبرياء في حرم الله، مصلون يصلون ما جرمهم وما ذنبهم، ولكن هؤلاء المجرمون لا يفرقون بين حق وباطل، غسلت عقولهم وغيرت فطرهم وانتمائهم ، فالعياذ بالله من سوء هؤلاء ومن ضلالهم العظيم .
وبين أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة، ((ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وعذبه عذابا عظيما))، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك بل أسهمها موجهة على الإسلام لأن فكر هؤلاء الخوارج تدمير المسلمين وسفك دماءهم وأموالهم واعراضهم.
وأكد أن العالم الاسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الظالين المظلين، الذين لا خير فيهم، والذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين، قال صلى الله عليه وسلم :"يَخْرُجُ فِيكُمْ قَوْمٌ تَحْقِرُونَ صَلاَتَكُمْ مَعَ صَلاَتِهِمْ، وَصِيَامَكُمْ مَعَ صِيَامِهِمْ، وَأَعْمَالَكُمْ مَعَ أَعْمَالِهِمْ، يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ وَلاَ يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ أينما لقيتموهم فاقتلوهم".
وشدد على ضرورة كشف مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحههم ومن يتعاون معهم، والمؤمن لا يصلي ولا يصوم ولا يتعامل مع هذه الفئة الباغية، إن دينه سيمنعه، بجانب صلواته وإيمانه من أن يتعامل مع هذه الفئة المجرمة الضالة، هذه الفئة الضالة الخبيثة المخبثة لا خير فيها ولا في مبادئها ولكنها الشر المحض والبلاء العظيم، عافاني الله وإياكم من شرهم إنه على كل شيء قدير.
وأوصى مفتي عام المملكة في خطبته على الحرص على ما ينفع المسلمين، والاستعانة بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه جل وعلا في كل الأحوال، موضحًا أن المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، كما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال "المؤمن القوي خير واحب الى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير"، مبيناً أن المؤمن القوي كلما قوي الايمان في قلبه ازداد حباً لله عز وجل، ولرسوله عليه الصلاة والسلام.
وقال إن المؤمن القوي هو القوي بأداء العبادة وفرائض الاسلام، دون عجز ولاثقل، بل قناعة ورضى، ويؤدي الامانة إلى من أمر بأدائها له، من غير زيادة ولانقصان، ((فإن امن بعضكم بعضا فليؤدي الذي اوئتمن امانته وليتقي الله ربه)).
وأردف قائلا : المؤمن قوي في محبة إخوانه المسلمين، ويحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه، لايظلمهم ولايخدعهم ولايكذبهم، ولكن صدق ووفاء وأداء للأمانة، والمؤمن القوي عضو صالح في مجتمعه، يسلم الناس من شر لسانه ويده، ويأمنونه على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، فهو يسعى في خير مجتمعه وسلامته من كل المؤثرات، ويمد يده لكل من يريد الخير والإصلاح، ويبتعد عمن يريد الشر والفساد.
وشدد على أن المؤمن القوي حصن حصين أمام كل تحديات الأعداء لا يقرهم على باطلهم، ولا يرضى بشرهم، بل يأتي ويوضح مخططاتهم، ويتعاون مع كل جهة مسئولة في سبيل القضاء على هؤلاء المجرمين، وفضحهم وكشف خفاياهم لأنهم دعاة ضلال، مؤكداً أن المؤمن القوي موقفه من أولاده موقف الحق والعدل، ويرفض الباطل ويكشف عن مخططات أعداء الإسلام، ويوضح للملأ ما انطوت عليه نياتهم الخبيثة.
وتابع يقول: المؤمن القوي يتبع الحق ويقره أينما كان، إذا ذكرته تذكر وإذا وعظته اتعظ، وإذا نصحته قبل نصحك صدقاً وإخلاصاً فهو يحب الخير ومع الحق أينما كان، كما أن المؤمن القوي يتعاون على البر والتقوى ولايتعاون مع الاثم والعدوان، فإن البر والتقوى يحبهما المؤمن، فيعين على كل خير وكل عمل صالح، ولكنه لا يعين أهل الباطل على باطلهم ولا الضالين على ضلالهم بل موقفه منهم كشف مخططاتهم وفضح أعمالهم والدعوة ضدهم وتوضيح أفكارهم وما هم عليه من الشر والبلاء، ومن صفات المؤمن القوي أيضاً قوله بالحق وحكمه بالعدل على نفسه وعلى أقاربه ((وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى))، المؤمن القوي أيضا بقوة إيمانه ومحافظته على أسرار المسلمين وعدم افشاءها.
وأوضح أن المؤمن القوي يجب أن يكون قوياً بأخلاقه، عند الوقوف مع المظلوم حتى يؤدى له حقه، قال صلى الله عليه وسلم :"أنصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، قالوا يارسول الله ننصره مظلومًا، فكيف ننصره ظالمًا.. قال: تردعه عن الظلم فذلك نصرك إياه".
ونوه مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.بقدرة المؤمن القوي على مجاهدة نفسه الأمّارة بالسوء، وعلى كبح هواه عن الوقوع في الفواحش والمنكرات، بل كلما هم بفاحشة أو سوء ذكر الله فخاف، قال جل وعلا:((والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنبوهم))، وقال تعالى: (( وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى))، وقال الله عن يوسف عليه السلام: ((ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين)).
وبين أن المؤمن يسيطر على نفسه أمام مغريات الدنيا، ويبتعد عن الشهوات، ولايقبل الرشوة، ولايعين المرتشين على رشوتهم، قال صلى الله عليه وسلم :"لعن الله الراشي والمرتشي"، فالرشوة مال حرام، كل مال أتى العبد بطرق غير شرعية، فهو مال حرام لا بركة ولا خير فيه، لا في الدنيا ولا في الأخرة، مشيراً إلى أن المؤمن القوي يؤدي حقوق الله التي أوجبها عليه وحقوق عباده، بار بوالديه واصل للرحم، محسن للجار، كاف للأذى، ملتزم بالصدق والوفاء، موفي بالعقود ومؤدي للواجبات.
ولفت النظر إلى أن المؤمن القوي هو من يؤدي مسئولياته على الوجه المطلوب، وينفذ المشاريع والواجبات بالشكل الذي يرضي الله، وإن كان رب عمل أعطى العمال حقهم، وأوفى اجورهم من غير ظلم ولا عدوان، "إعطي الأجير أجره قبل أن يجف عرقه"، وإن كان عاملاً أدى العمل بصدق وأمانة، مؤكداً أن هذه صفات المؤمن القوي في ايمانه وقوته، لأن قوة الايمان ليست عن قوة البدن ولكن عن قوة القلب، يقول صلى الله عليه وسلم :"ليس القوي بالشديد الصرعة وانما القوي الذي يملك نفسه عند الغضب"، فالمؤمن يملك نفسه عند الغضب، ولا يستهتر مع الغضب ولا ينقاد له، بل يذكر الله ويتذكر ضعفه وعجزه، وثم يتوجه إلى ربه بالتوبة ويكظم الغيظ، ((والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين))، مفيداً بأن المؤمن كلما قوي الدين في قلبه استنار به لأداء الواجبات، وامتنع عن المحرمات، وقام بما أوجبه الله عليه.  اختتمت مساء الأول من أمس فعاليات برنامج قطار القراءة «3» الذي نظمته مكتبة الملك عبدالعزيز العامة في مركز «بانوراما مول» التجاري بمدينة الرياض على مدى خمسة أيام، إيذاناً بوصول القطار لمحطته الثانية في مركز «حياة مول التجاري» ابتداءً من يوم غدٍ الأحد، بهدف غرس حب القراءة في نفوس الأطفال.
 وأوضحت إدارة مكتبة الطفل بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة: إن قطار القراءة في محطته الأولى ببانوراما مول استقطب ما يزيد على 1200 طفل، بمتوسط 250 طفلا يومياً، استمتعوا بباقة من الأنشطة مثل القراءة الحرة، والدورات القرائية الممتعة التي تم تصميمها بما يتناسب مع جميع المراحل السنية للأطفال من 5 إلى 15 عاماً، بالإضافة إلى أركان الأنشطة الفنية، وعروض مسرح الدمى، وعروض القصص عبر شاشة تلفزيونية. وأشارت إلى أن المكتبة حرصت على ابتكار عدة أنشطة، لزيادة درجة تفاعل الطفل واستفادته مما يقرأ في تنمية مواهبه في الرسم، والتعبير، والتفكير، والتعامل مع المشكلات، إلى جانب توطيد علاقته بالكتاب من خلال تشجيع الطفل على رسم نفسه مع القصة التي أعجبته ومناقشته حول الدروس المستفادة من القصة في أجواء ممتعة، يرتدي فيها الأطفال تيجان القراءة، ويعبرون عن إمكاناتهم، ومواهبهم، وإهداء الأطفال المشاركين في فعاليات قطار القراءة، قصص من إصداراتها مع تذكيره وتشجيعه للمشاركة في أنشطة المكتبة بعد انتهاء فعاليات قطار القراءة. 
 معربة عن تفاؤلها باستمرار الإقبال الكبير على أنشطة قطار القراءة في محطته الثانية بمركز حياة مول التجاري، داعية أولياء الأمور على تشجيع الأطفال على زيارة المكتبة والمشاركة في أنشطة المكتبة وفعالياتها، والتعرف على ما تقدمه من خدمات تستهدف تنمية قدرة الطفل على التفكير السليم، والابتكار، والتحصيل العلمي، وترسيخ قيم الانتماء للوطن، بالإضافة إلى تنمية مهارات ومواهب الطفل.  أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء, 3 محلات للأجهزة والمنتجات الطبية في محافظة الأحساء لعدم التزامها بالمهلة المحددة لها لتصحيح أوضاعها.
وأوضحت الهيئة في بيان لها ، أن فرق التفتيش التابعة لها نظمت بالتعاون مع إمارة المنطقة الشرقية والشرطة, حملات تفتيش ميدانية على منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية، وأغلقت 3 محلات مخالفة بمحافظة الأحساء لم تلتزم بالمهلة الممنوحة لها من قبل الهيئة لتصحيح أوضاعها, والتقيد بالاشتراطات والضوابط الهادفة إلى تنظيم سوق الأجهزة والمنتجات الطبية ومنها الحصول على رخصة منشأة أجهزة ومنتجات طبية.
وكانت "الغذاء والدواء" ضبطت فيلا سكنية بمدينة جدة تستخدم مستودعاً لأجهزة ومنتجات طبية، ووجدت فيها 1489 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهية الصلاحية خاصة بالأسنان، كجهاز علاج اللثة ومواد وأدوات تستخدم في تركيبات وتبيض الأسنان.
كما ضبطت مؤخراً, 17338 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهي الصلاحية ومخزن بطريقة غير صحيحة في مستودع بمدينة الرياض، كما أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء أكثر من 50 محلاً لبيع الأجهزة والمنتجات الطبية في الرياض والدمام بسبب مخالفات خلال الأشهر الثلاثة الماضية، إثر حملات تفتيشية مفاجئة هدفت إلى التأكد من تطبيق منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية متطلبات واشتراطات الهيئة بما يضمن سلامة وفعالية وجودة الأجهزة والمنتجات الطبية.  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً, برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيًا وصلت اليوم إلى اليمن ،كما وصلت أمس رحلتان على متنها 314 راكبًا ، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي, مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكباً.
وأكد في تصريح صحفي اليوم حرص ومتابعة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة على البرنامج تنفيذًا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل ما يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة .  قدم صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله وزير الحرس الوطني، تعازيه ومواساته لوالد الشهيد الرقيب ماجد بن فهد السبيعي - رحمه الله - من منسوبي قوات الحرس الوطني، الذي استشهد بعد إصابته بمقذوف في قطاع نجران.
ودعا سموه في اتصال هاتفي المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد برحمته ومغفرته، ويتقبله في الشهداء ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان .
من جهته أعرب فهد بن فهيد السبيعي والد الشهيد، عن شكره وتقديره لسمو الأمير متعب بن عبدالله على تعازيه ومواساته ، مشيراً إلى أن ذلك ليس بمستغرب من قيادة هذه البلاد وفي مقدمتهم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز الذين يتواصلون مع شعبهم في كل الظروف ، مؤكداً أن استشهاد ابنه هو مصدر اعتزاز وفخر كونه ضحى بحياته دفاعاً عن دينه ووطنه، داعياً المولى عز وجل أن يحفظ لهذا الوطن أمنه وأمانه واستقراره.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم  فرصة هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق القصيم، وعسير، والباحة، وجازان تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتؤثر على الأجزاء الساحلية منها ، وتكون من متوسطة إلى غزيرة على منطقتي (عسير ، وجازان).
كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية ، فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة مع نشاط في الرياح السطحية تحد من مدى الرؤية الأفقية على شرق ووسط المملكة وعلى الأجزاء الداخلية من منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة ، فيما يطرأ انخفاض في درجات الحرارة مع نشاط في الرياح السطحية وتدني في مدى الرؤية الأفقية على مناطق الجوف والحدود الشمالية.
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى على الجزء الأوسط والجنوبي بسرعة 10-32 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.


  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون .
وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات .
وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر .  رفع صاحب السمو الأمير الدكتور نايف بن ثنيان بن محمد رئيس قسم الإعلام في جامعة الملك سعود، أحر التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في استشهاد عشرة من منسوبي قوات طوارئ منطقة عسير، وثلاثة من العاملين، وإصابة تسعة آخرين، نتيجة العمل الإرهابي الذي وقع في مسجد القوات يوم أمس. وقال سموه: إن هذا العمل الإرهابي الجبان يتنافى مع المبادئ السمحة لديننا الإسلامي الحنيف ومع القيم الإنسانية النبيلة، ولم يراع فيه حرمة بيوت الله التي جعلها الله أماكن آمنة للعبادة، كما أنه من الطرق الشيطانية التي يحاول فيها الأعداء استغفال المسلمين أثناء تأديتهم لواجب الصلاة في بيوت الله تعالى للنيل من أمن واستقرار بلادنا. وأكد سموه أنه بفضل الله عز وجل ثم بقدرة رجال أمننا المخلصين وتكاتف أبناء الوطن سيتم دحر الأعداء وصد مخططاتهم التخريبية في كل مكان. ودعا سمو الأمير نايف بن ثنيان - الله عز وجل - أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته وأن يدخلهم فسيح جناته، وأن يمن على المصابين بالشفاء، وأن يديم على وطننا وحدته واستقراره تحت ظل قيادته الرشيدة.  علقت وزارة العمل نشاط إحدى كبرى شركات الاستقدام بالمملكة والبالغ رأس مالها مائة مليون ريال، وألغت تصريح أحد مكاتب الاستقدام في العاصمة الرياض لعدم التزامهما بأحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، حسب ما أصدرت لجنة النظر في المخالفات.
وتضمن القرار تعليق جميع أنشطة الشركة مع إمكانية سحب الترخيص بشكل نهائي في حال عدم قيامها بإزالة المخالفات خلال مهلة زمنية مدتها ستون يوم عمل، فيما تم إغلاق مكتب الاستقدام نتيجة لعدم التزامه بشروط عقد التوسط الموحد، وعدم الوفاء بحقوق المتعاملين معه، واستمراره بمخالفة أحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، كما تضمن قرار إلغاء الترخيص الوفاء بحقوق المتعاملين معه لقاء قيامه بنشاطه وذلك عبر إمكانية الخصم من الضمان البنكي المقدم من قبل المكتب.
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة العمل تيسير المفرج أن المكتب سيكون خاضعاً لسلطة وزارة العمل ومسؤولاً أمامها لمدة سنة من تاريخ إلغاء الترخيص عمّا قد يظهر من مخالفات وتصرفات من قبله رتبت حقوقاً للغير، مبينًا أن هذا القرار هو الثاني من نوعه خلال الثلاث أشهر الماضية.
وأكد أنه في الوقت الذي تسعى فيه الوزارة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة حيث تمنح مزودي الخدمة من مكاتب وشركات الاستقدام الملتزمة بتقديم أفضل الخدمات تميزا، فهي لن تتهاون في تطبيق الأنظمة و اللوائح بحق أي مخالف حفاظاً على حقوق جميع الأطراف بما يحقق العدالة والمصلحة العامة.
ودعا جميع المستفيدين إلى الإبلاغ عن أية مخالفات أو مشكلات تواجههم من خلال القنوات الرسمية لتقديم البلاغات عن طريق موقع مساند www.musaned.gov.sa، أو عن طريق البريد الإلكتروني: musaned@mol.gov.sa أو عبر مركز الاتصال لخدمة العملاء (19911)، أو من خلال فروع مكاتب العمل في جميع مناطق المملكة .  أدان صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء منسوبيه صلاة ظهر أمس الخميس، مما نتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين. 
 ورفع سموه باسمه وباسم شباب ورياضيي الوطن التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - ولأسر الشهداء من منسوبي قوات الطوارئ وذويهم, وللشعب السعودي كافة, سائلًا الله أن يتغمد الشهداء برحمته وأن يشفي المصابين وأن يحفظ على المملكة أمنها وأمانها ورخائها وعزها واستقرارها، وأن يكفي البلاد والعباد شر من به شر.
 وقال سموه: إن شناعة هذا الفعل الاجرامي الجبان في استهدافه لرجال الأمن وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ يدل دلالة واضحة على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من فكر ضال مقيت،تقوده قلوب بها من الحقد أشنعه، ومن الخيانة أسوأها، ومن الغدر أكبره، على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه».
 وأضاف سمو رئيس رعاية الشباب:هذا العمل الإرهابي الجبان لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم القيادة والمواطنين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والظلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا المملكة العربية السعودية من أمن وأمان وتلاحم بين مواطنيها، مؤكدًا أن الوطن يزداد تلاحما وتكاتفا كلما تزايدت التحديات التي تواجهه.  حذر سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءاً بين أظهر المسلمين، مبيِّنًا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلمًا وعدوانًا، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لا دين له ولا أمانة عنده.
 جاء ذلك في خطبة الجمعة التي ألقاها سماحته في جامع الإمام تركي بن عبدالله، مبيِّنًا فيها أن هذه الفئة كفّرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلمًا وعدوانًا، وهي فئة ظالمة مجرمة لا تبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للاستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، لاسيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد.
 وأكد سماحته أن هذه الفئة من المفسدين الضالين المضلين، ويرتكبون جرمًا عظيمًا بقتل الإبرياء، وفي مساجد الله التي لم تسلم من شرهم، قال الله تعالى: (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم)).
 ونوه إلى وجوب احترام دور العبادة، سواءً كانت للمسلمين أو لغيرهم، ((ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرًا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز)).
 وأشار سماحته إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذّر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسرًا لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون أخلاقها وقيمها، فيا معشر المسلمين هذه الحوادث المؤذية تدل على أن هؤلاء أعداء صريحون بعداواتهم بل أعلنوا في إعلامهم أنهم وراء هذه المؤامرة افتخارًا بها يستغلون ثقة الأبرياء في حرم الله، مصلون يصلون ما جرمهم وما ذنبهم، ولكن هؤلاء المجرمون لا يفرقون بين حق وباطل، غسلت عقولهم وغيَّرت فطرهم وانتماءهم ، فالعياذ بالله من سوء هؤلاء ومن ضلالهم العظيم.
 وبيَّن أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك بل أسهمها موجهة على الإسلام لأن فكر هؤلاء الخوارج تدمير المسلمين وسفك دمائهم وأموالهم وأعراضهم.
 وأوصى سماحة مفتي عام المملكة في خطبته على الحرص على ما ينفع المسلمين، والاستعانة بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه جل وعلا في كل الأحوال، موضحًا أن المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، كما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال «المؤمن القوي خير واحب الى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير»، مبيِّنًا أن المؤمن القوي كلما قوي الإيمان في قلبه ازداد حبًا لله عز وجل، ولرسوله عليه الصلاة والسلام.
 وأوضح سماحته أن المؤمن القوي يجب أن يكون قويًا بأخلاقه، عند الوقوف مع المظلوم حتى يؤدى له حقه، قال صلى الله عليه وسلم :»أنصر أخاك ظالمًا أو مظلومًا، قالوا يارسول الله ننصره مظلومًا، فكيف ننصره ظالمًا.. قال: تردعه عن الظلم فذلك نصرك إياه».  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون .
وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات .
وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر .  أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء, 3 محلات للأجهزة والمنتجات الطبية في محافظة الأحساء لعدم التزامها بالمهلة المحددة لها لتصحيح أوضاعها.
وأوضحت الهيئة في بيان لها على موقعها الالكتروني www.sfda.gov.sa ، أن فرق التفتيش التابعة لها نظمت بالتعاون مع إمارة المنطقة الشرقية والشرطة, حملات تفتيش ميدانية على منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية، وأغلقت 3 محلات مخالفة بمحافظة الأحساء لم تلتزم بالمهلة الممنوحة لها من قبل الهيئة لتصحيح أوضاعها, والتقيد بالاشتراطات والضوابط الهادفة إلى تنظيم سوق الأجهزة والمنتجات الطبية ومنها الحصول على رخصة منشأة أجهزة ومنتجات طبية.
وكانت "الغذاء والدواء" ضبطت فيلا سكنية بمدينة جدة تستخدم مستودعاً لأجهزة ومنتجات طبية، ووجدت فيها 1489 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهية الصلاحية خاصة بالأسنان، كجهاز علاج اللثة ومواد وأدوات تستخدم في تركيبات وتبيض الأسنان.
كما ضبطت مؤخراً, 17338 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهي الصلاحية ومخزن بطريقة غير صحيحة في مستودع بمدينة الرياض، كما أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء أكثر من 50 محلاً لبيع الأجهزة والمنتجات الطبية في الرياض والدمام بسبب مخالفات خلال الأشهر الثلاثة الماضية، إثر حملات تفتيشية مفاجئة هدفت إلى التأكد من تطبيق منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية متطلبات واشتراطات الهيئة بما يضمن سلامة وفعالية وجودة الأجهزة والمنتجات الطبية.  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً, برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيًا وصلت اليوم إلى اليمن ،كما وصلت أمس رحلتان على متنها 314 راكبًا ، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي, مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكباً.
وأكد في تصريح صحفي اليوم حرص ومتابعة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة على البرنامج تنفيذًا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل ما يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة .  قدم صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، تعازيه ومواساته لوالد الشهيد الرقيب ماجد بن فهد السبيعي - رحمه الله - من منسوبي قوات الحرس الوطني، الذي استشهد بعد إصابته بمقذوف في قطاع نجران.
ودعا سموه في اتصال هاتفي المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد برحمته ومغفرته، ويتقبله في الشهداء ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان .
من جهته أعرب فهد بن فهيد السبيعي والد الشهيد، عن شكره وتقديره لسمو الأمير متعب بن عبدالله على تعازيه ومواساته ، مشيراً إلى أن ذلك ليس بمستغرب من قيادة هذه البلاد وفي مقدمتهم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ الذين يتواصلون مع شعبهم في كل الظروف ، مؤكداً أن استشهاد ابنه هو مصدر اعتزاز وفخر كونه ضحى بحياته دفاعاً عن دينه ووطنه، داعياً المولى عز وجل أن يحفظ لهذا الوطن أمنه وأمانه واستقراره.  علقت وزارة العمل نشاط إحدى كبرى شركات الاستقدام بالمملكة والبالغ رأس مالها مائة مليون ريال، وألغت تصريح أحد مكاتب الاستقدام في العاصمة الرياض لعدم التزامهما بأحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، حسب ما أصدرت لجنة النظر في المخالفات.
وتضمن القرار تعليق جميع أنشطة الشركة مع إمكانية سحب الترخيص بشكل نهائي في حال عدم قيامها بإزالة المخالفات خلال مهلة زمنية مدتها ستون يوم عمل، فيما تم إغلاق مكتب الاستقدام نتيجة لعدم التزامه بشروط عقد التوسط الموحد، وعدم الوفاء بحقوق المتعاملين معه، واستمراره بمخالفة أحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، كما تضمن قرار إلغاء الترخيص الوفاء بحقوق المتعاملين معه لقاء قيامه بنشاطه وذلك عبر إمكانية الخصم من الضمان البنكي المقدم من قبل المكتب.
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة العمل تيسير المفرج أن المكتب سيكون خاضعاً لسلطة وزارة العمل ومسؤولاً أمامها لمدة سنة من تاريخ إلغاء الترخيص عمّا قد يظهر من مخالفات وتصرفات من قبله رتبت حقوقاً للغير، مبينًا أن هذا القرار هو الثاني من نوعه خلال الثلاث أشهر الماضية.
وأكد أنه في الوقت الذي تسعى فيه الوزارة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة حيث تمنح مزودي الخدمة من مكاتب وشركات الاستقدام الملتزمة بتقديم أفضل الخدمات تميزا، فهي لن تتهاون في تطبيق الأنظمة و اللوائح بحق أي مخالف حفاظاً على حقوق جميع الأطراف بما يحقق العدالة والمصلحة العامة.
ودعا جميع المستفيدين إلى الإبلاغ عن أية مخالفات أو مشكلات تواجههم من خلال القنوات الرسمية لتقديم البلاغات عن طريق موقع مساند www.musaned.gov.sa، أو عن طريق البريد الإلكتروني: musaned@mol.gov.sa أو عبر مركز الاتصال لخدمة العملاء (19911)، أو من خلال فروع مكاتب العمل في جميع مناطق المملكة .  أوضح معالي وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج على أن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء الخميس الماضي هي مرحلة أولية، مشيراً إلى أن الوزارة ستعلن لاحقا أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية، موضحا فيها تفاصيل المعدل، وتاريخ التخرج، ودرجة قياس، ونقاط كل عنصر، والمقر، والمرحلة المرشحة عليها، وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية.
وأكد معاليه أن الوزارة بمختلف فروعها ترحب بمن ترغب من المتقدمات الاطلاع على أية وثائق تخصها، بما في ذلك نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع القادم.  نجح السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية التابع لمركز الملك عبدالله العالمي للأبحاث الطبية بالشؤون الصحية في وزارة الحرس الوطني في استقطاب أكثر من 10.000 متبرع بالخلايا الجذعية حتى الآن، بفضل الله تعالى ثم بفضل الحملات المكثفة التي ينظمها في مختلف مناطق المملكة للتوعية بدور المتبرع في إنقاذ حياة عدد من المصابين بالأمراض المستعصية - بإذن الله -.
واحتفل السجل السعودي مؤخرًا بوصول عدد المسجلين في آخر حملاته التوعوية التي نظمها في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية إلى 1194 مسجلاً، إلى جانب إجراء أربع عمليات زراعة لخلايا جذعية.
واعتاد السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية التركيز خلال حملاته على التعريف بدور السجل السعودي المتمثل في جمع أكبر عدد ممكن من الراغبين بالتبرع بخلاياهم الجذعية من أجل مساعدة المرضى الذين يعانون من سرطان الدم أو أمراض الدم والمناعة الوراثية دون حدوث أي ضرر صحي على المتبرع، في حين يظل الشباب أهم أهداف تلك الحملات مع عدم إغفال باقي فئات المجتمع.
ويحرص القائمون على السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية خلال حملاتهم على الالتقاء المباشر مع المتبرعين واطلاعهم على قيمة تبرعه بخلاياه الجذعية للمرضى المحتاجين للعلاج التي قد تصل في كثير من الأحيان إلى إنقاذ حياة أحد هؤلاء المرضى من الموت - بإذن الله - متى استمرت معاناتهم مع المرض لفترة أطول.  في زمن قياسي تمكنت الأجهزة الأمنية من تحديد هوية مرتكب الجرم الإرهابي بتفجير نفسه في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، مؤكدة انها بالمرصاد لهذه الفئة الضالة وسيكون مآلها السقوط والهوان، وأنها لن تزيد الوطن إلا تماسكا وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها. 
فقد صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية أمس بأنه إلحاقاً لما سبق إعلانه يوم الخميس الموافق 21 / 10 / 1436هـ، بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة، مما نتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33) تغمد الله الشهداء بواسع رحمته وعجل بشفاء المصابين، والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة.
وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية:-
أولاً: اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، أنه يدعى/ يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية، من مواليد 1415هـ.
ثانياً: نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد خمسة عشر مصلياً، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية.
وقد اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من: العريف/ أحمد موسى علي آل حسان الربعي. العريف/ سلطان محمد أحمد الشهراني. العريف/ عبدالله أحمد عبدالله آل عواض عسيري. العريف/ مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري. العريف/ عيد ماطر مبارك الشهراني. جندي متدرب/ عبدالله عائض عبدالله آل سعد. جندي متدرب/ عمر أحمد عمر أبو شوشه عسيري. جندي متدرب/ عبدالعزيز عبدالله يحيى بن مشراف. جندي متدرب/ فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني. جندي متدرب/ مشعل علي مغرم العسيري. جندي متدرب/ ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي. محمد بلال حسين محمد - بنجلاديشي الجنسية. أفاز الدين نور نوبي- بنجلاديشي الجنسية. مد جبيبون عبدالحميد- بنجلاديشي الجنسية مقال مريدة - بنجلاديشي الجنسية. ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها، سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
من جهة أخرى، خرجت مساء أمس 19 حالة من مصابي تفجير مسجد إدارة الطوارئ بمنطقة عسير ولم يتبق بالمستشفى سوى 5 حالات لعمل بعض الفحوصات والتدخلات الجراحية وحالاتهم مستقره ولله الحمد. 
أوضح ذلك الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد بن عبدالله النقير مشيراً إلى أن المصابين يتلقون العناية الطبية الكاملة بمستشفى عسير المركزي وسط متابعة كافة المسؤولين.  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة، عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون.
وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي، أن الكمية كانت مخبأة داخل 6 جوالات بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي، وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات.
وبيّن العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات، إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد، داعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر.  تنطلق اليوم فعاليات المحطة الثانية لقطار القراءة «3» في الرياض بمركز حياة مول بالرياض الذي تنظمه مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض.وتأتي هذه المحطة بعد أن اختتمت الخميس الماضي فعالياتها بمركز بانوراما مول التجاري وهدفت على مدى 5 أيام لغرس حب القراءة في نفوس الأطفال.أوضحت إدارة مكتبة الطفل بمكتبة الملك عبدالعزيز العامة أن قطار القراءة في محطته الأولى استقطب ما يزيد على 1200 طفل بمتوسط 250 طفلًا يوميًا استمتعوا بباقة من الأنشطة مثل القراءة الحرة، والدورات القرائية الممتعة، التي تم تصميمها بما يتناسب مع المراحل السنية للأطفال من 5 إلى 15 عامًًا، إضافة إلى أركان الأنشطة الفنية، وعروض مسرح الدمى، وعروض القصص عبر شاشة تلفزيونية.وأشارت إدارة مكتبة الطفل، إلى حرصها على ابتكار عدة أنشطة لزيادة درجة تفاعل الطفل واستفادته مما يقرأ في تنمية مواهبه في الرسم، والتعبير، والتفكير، والتعامل مع المشكلات، إلى جانب توطيد علاقته بالكتاب.  دعت وزارة الخدمة المدنية أسماء ( 2199 ) من المتقدمين والمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية المشمولة بلائحة الوظائف الصحية والمعلن عنها في 10 / 10 / 1436هـ، على موقع الوزارة الإلكتروني.
وطلبت الوزارة من المعلنة أسمائهم من الرجال مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة ابتداء من يوم الثلاثاء 26 / 10 / 1436هـ , حتى نهاية دوام يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية ، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء ابتداء من يوم الأربعاء 4 / 11 / 1436 وحتى نهاية دوام يوم الاثنين 9 / 11 / 1436هـ، لاستكمال المطابقة النهائية، مصطحبين معهم الوثائق التالية الهوية الوطنية, وأصل وثيقة التخرج، موضحاً بها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج, وشهادة الامتياز والتصنيف المهني للوظائف الصحية, مبينة أن الحاصلين على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل.
وأوضحت وزارة الخدمة المدنية أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية يعد ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف.
وأفادت الوزارة أن العدد المتبقي من الوظائف ( 11771 ) وظيفة غالبيتها من فئة طبيب مقيم لم يتم التقديم عليها.  ارتفع مؤشر سوق الأسهم السعودية في مطلع تداولاته الأسبوعية اليوم 44.53 نقطة بنسبة 0.51 % ليغلق عند مستوى 8699.17 نقطة بتداولات تجاوزت 3 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 113 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 34 شركة وظلت أسهم 19 شركة أخرى بدون تغير، وبلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 113.7 مليون سهم توزعت على أكثر من 69.9 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات الإنماء طوكيو ,وبوبا العربية ,والسعودي الهولندي ,والاتحاد التجاري ,والمواساة ,وأسواق العثيم الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات سلامة ,ورعاية ,وبتروكيم ,والمصافي ,واسمنت الجنوب ,وساسكو على رأس الشركات الأكثر انخفاضا، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 5.98% إلى 2.44% والانخفاضات ما بين 3.26% إلى 1.28 %
كما جاءت أسهم شركات الإنماء ,وسابك والخدمات الأرضية ,وموبايلي والراجحي والبحري على رأس الأسهم الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء واعمار ودار الأركان, الكابلات وكيان السعودية , وزين السعودية على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وتصدر القطاعات المرتفعة اليوم قطاع الزراعة بنسبة 1.85% ثم التأمين بنسبة 1.79% وقطاع النقل بنسبة 1.52% وتراوحت الارتفاعات في القطاعات الأخرى ما بين 1.28% إلى 0.04% ، فيما كان قطاع الأسمنت هو القطاع الوحيد المتراجع بنسبة طفيفة بلغت 0.08%.  قدم صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني تعازيه ومواساته لوالد الشهيد الرقيب ماجد بن فهد السبيعي -رحمه الله- من منسوبي قوات الحرس الوطني، الذي استشهد بعد إصابته بمقذوف في قطاع نجران.
ودعا سموه في اتصال هاتفي المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد برحمته ومغفرته، ويتقبله في الشهداء ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
من جهته أعرب فهد بن فهيد السبيعي والد الشهيد عن شكره وتقديره لسمو الأمير متعب بن عبدالله على تعازيه ومواساته، مشيراً إلى أن ذلك ليس بمستغرب من قيادة هذه البلاد وفي مقدمتهم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، والتي تتواصل مع الشعب في كل الظروف، مؤكداً أن استشهاد ابنه هو مصدر اعتزاز وفخر؛ كونه ضحى بحياته دفاعاً عن دينه ووطنه، داعياً المولى عز وجل أن يحفظ لهذا الوطن أمنه وأمانه واستقراره.  أكد وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير أن المملكة العربية السعودية حريصة على تطوير علاقاتها بشكل جيد مع إيران شرط أن تغير إيران سياستها التي تكمن بالتدخل في شئون الدول الخليجية وسوريا والعراق ولبنان، عاداً استمرار مأساة الشعب السوري مردها إلى دعم طهران لنظام بشار الأسد، وتدخلها في اليمن والعراق بشكل سافر، إضافة إلى البحرين.
 وقال الجبير في مؤتمر صحفي عقده مع معالي وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في برلين اليوم إنه يجب على إيران تغيير سياستها العدوانية تلك إذا ما أرادت بالفعل علاقات حسن جوار واحترام مع جيرانها .
 ورأى معالي وزير الخارجية أن امتناع ايران عن دخول مفتشي منظمة برامج الطاقة النووية بعض المنشآت العسكرية يعني عزم طهران تصنيع أسلحة نووية، مؤكداً أن المملكة تراقب عن كثب تطورات السياسة الإيرانية الخاصة بتخصيب اليورانيوم والحصول عليه مخصباً من الدول المعنية بملفها النووي.
 وشدد معاليه على حرص المملكة على سلامة اليمن وشعبها، مشيراً إلى أن تدخل المملكة ودول التحالف كان بناءً على طلب من الرئيس الشرعي عبدربه منصور هادي .
 وفيما يتعلق بحقوق الإنسان في المملكة، أكد معالي وزير الخارجية أن للإنسان حقوقه المصانة وفق الشريعة الإسلامية فالمرأة لها حقوقها وكل الإجراءات في المملكة منبثقة من الشريعة الإسلامية، وتطرق إلى قضية رائف بدوي، وقال إن أمورة تسير وفق القضاء المستقل، لافتاً الإنتباه إلى أن المملكة لا تتدخل بشئون الدول الأخرى الداخلية ولذلك فهي لن تسمح لأحد بالتدخل في شئونها الداخلية .
 من جانبه عبر معالي وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير عن حرص الحكومة الألمانية على توثيق علاقاتها مع المملكة العربية السعودية الشريك الاستراتيجي المهم بمنطقة الشرق الأوسط والعالم الإسلامي .
 وأكد شتاينماير تفهمه قلق الرياض ودول الخليج من الاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع دول / 5 + 1 / مبيناً أن العقوبات الاقتصادية ضد إيران ستعود بشكل أقوى من ذي قبل إذا ما ثبت عدم تنفيذ طهران بنود الإتفاقية.
 وتحدث الوزير الألماني عن مأساة الشعب السوري ، وأعرب عن أمله في المرونة التي تبديها موسكو تجاه مطالب المجتمع الدولي الذي يريد من الكرملين وقوفه إلى جانب العدالة ومطالب الشعب السوري بأن لا مستقبل للأسد في سوريا إذا ماعقد مؤتمر دولي عن سوريا .
 وأعرب شتاينماير عن ارتياحه لتطورات العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات الموالية لهم إذ استطاعت المقاومة الشعبية استعادة عدن وغيرها من المدن الإسترايجية ، معبراً عن أمله في انتهاء الأعمال العسكرية في القريب العاجل وتأمين دخول المساعدات الإنسانية .
 وأعلن شتاينماير أنه سيزور المملكة خلال شهر سبتمبر أو اكتوبر المقبلين وذلك ضمن التعاون الإستراتيجي بين برلين والرياض .  أكد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ, على وجوب الالتزام بشروط وضوابط لائحة الحملات الانتخابية، مشدداً على ضرورة تقديم طلب ترخيص الحملات الانتخابية للمرشحين إلى اللجنة المحلية ( وفقاً للنموذج المعد لذلك ), خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الإعلان الأولي لقوائم المرشحين.
 كما أكد معاليه في تعميم للجان المحلية للانتخابات, على ضرورة الالتزام بما ورد في اللائحة بشأن تصنيف تراخيص الحملات الانتخابية للمرشحين وتحديد أنواعها وتحديد المقابل المالي للتراخيص واللوحات والملصقات الدعائية وشروط الحصول على تلك التراخيص والمهام المطلوبة من اللجنة المحلية والأمانات والبلديات.
 يذكر أن المادتين الخامسة والسادسة من لائحة الحملات الانتخابية صنفت تراخيص الحملات الانتخابية إلى ثلاث فئات ( أ , ب, ج ), حيث تشتمل الفئة ( أ ) على أربعة أنواع هي: الترخيص بإقامة المقر الانتخابي واستخدام الوسائل الدعائية والوسائل الاعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، في حين تشتمل الفئة (ب) على ثلاثة أنواع هي: إقامة المقر الانتخابي، واستخدام الوسائل الاعلانية والإعلامية، وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات, فيما اقتصرت الفئة ( ج ) على نوعين فقط هما: الترخيص باستخدام الوسائل الاعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات.
 وتضمنت المادة السادسة من اللائحة المقابل المالي للتراخيص الذي يبدأ من ( 50 - 500 ) ريال حسب فئة الترخيص، في حين نصت المادة السابعة على أن يدفع المرشح المقابل المالي للوسائل الدعائية التي تشمل اللوحات والملصقات وتتراوح أسعارها من ( 20 - 200 ) ريال لكل متر مربع أو جزء منه.
 واشترطت المادة الثامنة للحصول على ترخيص الحملة الانتخابية عدة شروط منها: تقديم طلب الترخيص المذكور أعلاه في التعميم، وكذلك دفع المقابل المالي للترخيص وفقاً لما ورد بالمادة ( السادسة )، ودفع المقابل المالي المنصوص عليه في المادة ( السابعة ) إذا كان الطلب ترخيص باستخدام الوسائل الدعائية وفق ما ورد بالفئة ( أ ).
 كما بينت المادة التاسعة أن اللجنة المحلية تراجع طلبات تراخيص الحملات الانتخابية، وتصدر الترخيص اللازم لبدء الحملة الانتخابية بعد استكمال الاجراءات النظامية، وذلك قبل الإعلان النهائي لقوائم المرشحين بأسبوع على الأقل على أن لا يتم تسليمة للمرشح إلا بعد الإعلان النهائي عن أسمه ويراعى في الحملات الانتخابية الالتزام بالضوابط الشرعية وتوفير مكان مستقل للنساء.
 وأشار التعميم الوزاري أيضاً إلى ما تضمنته المادة ( الحادية عشر ) بأن تحدد اللجنة المحلية بالتنسيق مع البلدية مواصفات الوسائل الدعائية وضوابط استخدامها في المواقع الملائمة لها، مع إتاحة الفرصة المتساوية لكل مرشح، ودعا التعميم الوزاري اللجان المحلية للتنسيق مع الأمانات والبلديات بهذا الخصوص.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على ارتفاع ب 135.65 نقطة بنسبة 1.56 % ليغلق عند مستوى 8834.82 نقطة بتداولات قاربت 4 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 143 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 14 شركة , وظلت أسهم 9 شركات أخرى بدون تغير، وبلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 148.6 مليون سهم توزعت على أكثر من 84.7 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات مدينة المعرفة, وفيبكو وموبايلي, وبوبا للتأمين وإعمار وأسمنت حائل الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء طوكيو للتأمين والاتحاد التجاري والعالمية للتأمين, والسعودية للتموين وتكوين على رأس قائمة الشركات الأكثر انخفاضا، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 7.35% إلى 3.35% والانخفاضات ما بين 7.80% إلى 1.71 %.
وجاءت أسهم شركات مصرف الإنماء وموبايلي وسابك, ومدينة المعرفة وإعمار ومصرف الراجحي على رأس قائمة الأسهم الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وموبايلي واعمار , ودار الأركان, وزين و كيان على رأس قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت كافة قطاعات السوق الخمسة عشر على ارتفاعات متباينة تصدرها قطاع الفنادق والسياحة الذي ارتفع بنسبة 2.47% ثم المصارف بنسبة 1.79% وقطاع النقل بنسبة 1.77% ،وتراوحت الارتفاعات في القطاعات الأخرى ما بين 1.72% إلى 0.36%.
وشهدت تداولات اليوم صفقة خاصة وحيدة على سهم جرير بكمية بلغت 17480 سهم عند سعر 207 ريال بقيمة إجمالية تجاوزت 3.6 مليون ريال.  أكد معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، الدكتور عبد اللطيف الزياني، أن دول مجلس التعاون ستظل إلى جانب الشعب اليمني حتى يستعيد أمنه واستقراره وتمسكها بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216 وإيقاف إطلاق النار من قبل الميليشيات المتمردة وانسحابها من المدن والمواقع التي تسيطر عليها، إضافة إلى تسليمها لكافة الأسلحة، ومؤسسات الدولة التي سيطرت عليها خلال الفترة المنصرمة.
وأعرب الزياني، لدى استقبال نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، له الليلة الماضية في الرياض، عن ارتياحه لما تحقق من نجاحات عسكرية للجيش الوطني والمقاومة الشعبية في اليمن حتى الآن في محافظتي عدن ولحج وبقية المحافظات.
من جهته، أعرب نائب الرئيس اليمني خالد بحاح، عن تقديره البالغ للدور الذي تضطلع به دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وما تقدمه من جهد كبير أسهم في تحرير محافظة عدن واستعادة عدد من المناطق المهمة من قبضة الميليشيات المتمردة.
وأكد بحاح، أن علاقة اليمن بمجلس التعاون تتوثق يوما بعد الآخر لا سيما بعد وقوف دول المجلس إلى جانب بلاده في الظروف الراهنة، وسعيهم للعمل مع الحكومة اليمنية للتحضير لمرحلة التأهيل والإعمار في اليمن.
ودعا الشعب اليمني بمختلف مكوناتهم الوطنية إلى الوقوف صفًا واحدًا ضد ما تقوم به الميليشيات من أجل استعادة وتحرير كافة المناطق من سيطرة الجماعة الانقلابية، مشددًا في الوقت ذاته، على ضرورة المضي نحو تطبيق قرار مجلس الأمن رقم 2216.
وأشار بحاح، إلى أن تحرير محافظة عدن يعد بدايةً ومفتاحًا لتحقيق انتصارات أخرى حتى تتحرر المحافظات اليمنية كافة من سيطرة الميليشيات الحوثية وصالح الانقلابية الذين أدخلوا البلاد في أتون صراعات وأحداث تسببت في شرخ كبير في نسيج المجتمع اليمني.
كما أشاد نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء بالتحسن النسبي في عمليات الإغاثة التي تتم عن طريق ميناء ومطار عدن خاصة بعد أن أصبحت عدن خالية من وجود المليشيات المتمردة، مطالبًا الدول والمنظمات المانحة ببذل المزيد من تقديم الدعم من أجل مواجهة الظروف الإنسانية الصعبة في عدد من المحافظات في بلاده.  تنفذ لجنة تدريب الحج بوزارة الصحة , (93) دورة تدريبية متخصصة وورش عمل تستهدف 6672 من منسوبي الوزارة المكلفين بالعمل في موسم حج هذا العام 1436هـ .
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للتدريب والابتعاث رئيس لجنة التدريب في الحج الدكتور منصور اليامي, أن البرامج موجهة للجان العاملة في الحج بحيث تشمل لجنة الصحة العامة، ولجنة مكافحة العدوى، ولجنة الإشراف الفني على المستشفيات والمراكز الصحية، ولجنة الطوارئ والطب الميداني، ولجنة التمريض بالوكالة المساعدة للخدمات المساندة، ولجنة التدريب بالحج، ولجنة المختبرات وبنوك الدم، ولجنة الإحصاء، ولجنة مراقبة المخزون .
وتخصص جزء كبير من هذه الدورات للتعامل مع ضربات الشمس والإجهاد الحراري, حيث تم عقد عدد 11 دورة لتدريب عدد 750 من الأطباء والممرضين المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر والمراكز الصحية على كيفية التعامل مع حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري واغلب الأمراض والإصابات الشائعة بالحج .
وفي مجال الصحة العامة وسلامة الغذاء تعقد اللجنة 12 دورة لتدريب 530 من الأطباء والممرضين ومراقبي الوبائيات, على الاستقصاء الوبائي، والإجراءات الوقائية لحالات الأمراض المعدية ذات الأهمية في الحج مثل (الحمى الشوكية - الحميات الفيروسية - الحميات الفيروسية) والاستقصاء البيئي لفاشيات الأمراض المنقولة بالغذاء, والإدارة الجيدة للنفايات الطبية داخل المنشآت الصحية إضافة إلى تدريب المكلفين بالعمل بالمنافذ على أسس المراقبة الصحية للمنافذ خلال التجمعات الحاشدة، كما تنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 520 تهدف لتدريب الممارسين الصحيين على تطبيق احتياطات مكافحة انتشار العدوى والأوبئة .
وفي مجال المختبرات وبنوك الدم تعقد عدد 6 دورات تدريبية لتدريب عدد 400 من المكلفين بالعمل في المختبرات وبنوك الدم على طرق سحب الدم، وجمعه، ونقله، ومعالجته وتطبيق إجراءات العمل بالمختبرات الطبية .
أما في مجال الخدمات العلاجية وطب الحشود والطوارئ تعقد عدد 12 دورة تدريبية لتدريب 280 من الأطباء والممرضين على التدخل السريع لحل الأزمات للحالات الحرجة للبالغين باستخدام المحاكاة الصحية, وفرز الحالات الطارئة ( TRAIAGE )، كما تعقد الوزارة عدد 22 دورة لتدريب 2302 تشمل الأطباء والممرضين وفنيو الطوارئ والإسعاف العاملين في أقسام الطوارئ, على التعامل مع الحالات المرضية الإسعافية الشائعة بموسم الحج ، وتنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 1600 من التمريض المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر على التعامل مع الحالات الحرجة .
وفي مجال الإحصاء والإدارة تنفذ عدد 13 دورة تدريبية لتدريب عدد 260 من مسئولي الإحصاء وتسجيل المعلومات بأقسام الإحصاء بالمديريات والمستشفيات والمراكز الصحية, على ترميز أسباب الوفاة والأمراض المختلفة والإجراءات الصحيحة لتسجيل المعلومات بالنظام الإحصائي بالحج، كما تعقد دورة تدريبية واحدة لتدريب أعضاء اللجنة الإشرافية لمراقبة المخزون على إجراءات عمل اللجنة الإشرافية بالحج .  أنهت المديرية العامة للجوازات إجراءات تصحيح أوضاع ( 439.491 ) مقيمًا من أبناء الجمهورية اليمنية , في جميع مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة .
ودعت الجوازات, الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم , واستيفاء جميع متطلبات التصحيح, التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني للمديرية العامة للجوازات : ( http://www.gdp.gov.sa/sites/pgd/ar-sa/Pages/home.aspx ), أو التواصل مع المديرية من خلال الاتصال على الرقم (922) .  اعتمد معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين.
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية التي سيبدأ العمل بها بدءًا من 1 / 11 / 1436 هـ بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية.
وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري في تصريح له اليوم إلى قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف ،إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج.
وأضاف أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1 /11 /1436هـ كمرحلة أولى "تجريبية" تستمر لمدة 6 شهور، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزامياً على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1 /6 /1437هـ.  رفع عدد من رؤساء الجامعات والمجامع والمنظمات الإسلامية بدولة الهند المشاركين في برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للعمرة لهذا العام 1436هـ، شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - مشيدين بالبرنامج الذي مكنهم من أداء مناسك العمرة بكل يسر وسهولة، مثمنين الخدمات الجليلة التي قدمت لهم خلال البرنامج من قبل وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الجهة المشرفة على البرنامج. جاء ذلك في خطابات تلقاها الأمين العام لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة والزيارة عبدالله بن مدلج المدلج من الضيوف المشاركين في البرنامج من دولة الهند، أعربوا فيها عن عظيم شكرهم وامتنانهم، حيث أشاد الأمين العام للجامعة السلفية في مدينة بنارس بالهند عبدالله سعود بن عبدالوحيد، بما قدم له وللمشاركين معه من الجامعة من خدمات أثناء مشاركته في برنامج الاستضافة للعمرة، واصفًا تلك الخدمات بالمتميزة، مؤكدًا أن قادة المملكة يستحقون كل الشكر والتقدير على ما يولونه من اهتمام خاص بالمسلمين في شتى بقاع الأرض. وفي ذات السياق أشاد نائب الأمين العام لمنظمة علماء دار العلوم بديوبند نيودلهي بالهند محمد مزمل الحق الحسيني القاسمي بالبرنامج، وبجهود المملكة وجهود خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في خدمة المسلمين وتوسعة الحرمين الشريفين، مؤكدًا أن برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للعمرة والزيارة سيقوي وينمي الروابط الأخوية والإسلامية بين المملكة ومنظمة علماء دار العلوم بديوبند الهند، وأن المعلومات والحقائق التي لمسوها خلال إقامتهم في المملكة تستحق الإشادة والتنويه.  رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة.
 وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
 وقال سموه " إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظراً لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة ، مؤكداً سموه أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار ، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته ".
 وأوضح معالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية ، عقب الجلسة ، أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعاً عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين.
 وبين معاليه ، أن مجلس الوزراء نوه بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني ، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن واجتماعه مع جلالة الملك عبدالله الثاني وعدد من المسؤولين في الأردن ، وشدد مجلس الوزراء على ما اشتمل عليه البيان الختامي المشترك الصادر بمناسبة الزيارة وما تضمنه من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لايتجزأ.
 واطلع ، مجلس الوزراء بعد ذلك على جملة من التقارير عن مجريات الأحداث وتداعياتها في المنطقة والعالم، ورحب في هذا السياق بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمين العام للمجلس مع وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية ، في الدوحة لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات القادمة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 مايو 2015م ، كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ بالقاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق المواطنين الفلسطينيين .
 وهنأ مجلس الوزراء جمهورية مصر العربية على افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة منوهاً بما يحمله المشروع من أهمية في تنمية مصر وحركة الملاحة العالمية
 وأفاد الدكتور عادل بن زيد الطريفي ، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته ، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها ، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي :
 أولاً :
 بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (84 / 44) وتاريخ 15 / 8 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بين وزارة الداخلية في المملكة العربية السعودية ووزارة الداخلية الاتحادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية في شأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة العربية السعودية ، الموقع عليها في مدينة الرياض بتاريخ 17 /5 / 1436هـ وفي مدينة برلين بتاريخ 26 / 5 / 1436هـ .
 وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
 ثانياً :
 بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 4 / 2 ) وتاريخ 5 / 3 / 1427هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ( اليونسكو ) في دورته (الحادية والثلاثين) المنعقدة (باريس) بتاريخ 17 / 8 / 1422هـ .
 ثالثاً :
 وافق مجلس الوزراء على تفويض معالي وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع حكومة أفريقيا الوسطى في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية " أفريقيا الوسطى " والتوقيع عليه ، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة ، لاستكمال الإجراءات النظامية.
 رابعاً :
 قرر مجلس الوزراء الموافقة على تعيين كل من : معالي الأستاذ / أحمد بن صالح الحميدان ممثلاً لوزارة العمل والدكتور / عبدالله بن إبراهيم الشريف ممثلاً لوزارة الصحة عضوين في مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
 خامساً :
 بعد الاطلاع على ما رفعه معالي رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني ، قرر مجلس الوزراء ما يلي :
 1 - تجديد عضوية الأستاذ / ماجد بن عبدالله البواردي ممثلاً عن وزارة التجارة والصناعة في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات.
 2 - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث ابتداءً من تاريخ صدور هذا القرار : المهندس / عبدالله بن عبدالعزيز الجربوع ممثلاً عن وزارة الاقتصاد والتخطيط ، والدكتور حمد بن محمد السماعيل ممثلاً عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ، والدكتور / رميح بن محمد الرميح ، والمهندس / عبدالله بن محمد الزامل ، والمهندس / عبدالرحمن بن إبراهيم الرويتع ممثلين عن القطاع الخاص.
 سادساً :
 بعد الاطلاع على ما رفعه معالي رئيس الهيئة العامة للطيران المدني رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية ، قرر مجلس الوزراء ما يلي :
 أ - تجديد عضوية الآتية أسماؤهم في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات :
 1 - معالي الأستاذ / محمد بن حمد المزيد ممثلاً عن وزارة المالية
 2 - معالي الدكتور / فيصل بن حمد الصقير ممثلاً عن الهيئة العامة للطيران المدني.
 ب - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات ابتداءً من تاريخ صدور هذا القرار : الدكتور / وليد بن محمد الحميدي ممثلاً عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ، والمهندس / فهد بن عبدالرحمن الجلاجل ممثلاً عن وزارة التجارة والصناعة ، والأستاذ / عبدالله بن صالح بن جمعة ، والأستاذ / عبدالمحسن بن عبدالعزيز الفارس ، والأستاذ / مطلق بن حمد المريشد ، والأستاذ / سامي بن علي سندي ، والأستاذ / عبدالله بن سليمان الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص.
 سابعاً :
 وافق مجلس الوزراء على تعيينات بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفة ( سفير ) ، وذلك على النحو التالي :
 1 - تعيين نبيل بن عبدالله بن سليمان الطويل على وظيفة ( مستشار أمني ) بالمرتبة الخامسة عشرة بإمارة منطقة الرياض.
 2 - تعيين المهندس / محمد بن مبارك بن عبدالله الدوسري على وظيفة ( أمين منطقة جازان ) بالمرتبة الخامسة عشرة بأمانة منطقة جازان.
 3 - تعيين عادل بن جميل بن إبراهيم عارف على وظيفة ( سفير ) بوزارة الخارجية.
 4 - تعيين عثمان بن صالح بن عثمان الحقيل على وظيفة ( وكيل الوزارة للشؤون العمالية ) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة العمل.
 5 - تعيين علي بن عبدالله بن محمد الدعيلج على وظيفة ( أمين عام محكمة ) بالمرتبة الرابعة عشرة بالمحكمة العليا بوزارة العدل.
 6 - تعيين عبدالله بن صالح بن عبدالرحمن العريفي على وظيفة ( رئيس قطاع ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
 7 - تعيين صالح بن علي بن صالح الهويريني على وظيفة ( رئيس قطاع ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
 8 - تعيين محمد بن حمود بن صالح الشايع على وظيفة ( أمين منطقة الباحة ) بالمرتبة الرابعة عشرة بأمانة منطقة الباحة.
 9 - تعيين المهندس / عبدالله بن محمد بن أحمد العنقري على وظيفة ( مهندس مستشار مدني ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الشؤون البلدية والقروية.
 كما اطلع مجلس الوزراء على التقرير السنوي لهيئة الهلال الأحمر السعودي للعام المالي ( 1434 / 1435هـ ) ، وقد أحاط المجلس علماً بما ورد في التقرير ووجه حياله بما رآه.








  نجح السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية التابع لمركز الملك عبدالله العالمي للأبحاث الطبية بالشؤون الصحية في وزارة الحرس الوطني في استقطاب أكثر من 10.000 متبرع بالخلايا الجذعية حتى الآن، بفضل الله تعالى ثم بفضل الحملات المكثفة التي ينظمها في مختلف مناطق المملكة للتوعية بدور المتبرع في إنقاذ حياة عدد من المصابين بالأمراض المستعصية - بإذن الله -.  عقد فخامة الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي اليوم اجتماعاً ضم مستشاريه الدكتور احمد عبيد بن دغر، والمهندس حيدر أبوبكر العطاس، وعبدالعزيز جباري، وسلطان العتواني، وعبد الوهاب الآنسي، كرس للوقوف على آخر تطورات الأوضاع الراهنة.
وعبر الرئيس هادي في الاجتماع عن سعادته بما حققته قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية من انتصارات في عدن ولحج وأبين وتعز، مشيداً بالدور الإيجابي الذي تقوم به دول التحالف وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية التي كان لها الدور المحوري والمهم فيما يحدث من تطورات ونتائج إيجابية على أرض الواقع.
وشدد على أهمية المضي قدماً لتطهير مدن ومحافظات الجمهورية اليمنة كافة من المليشيات الحوثية وقوات صالح الانقلابية.
وأكد الرئيس اليمني أن الحكومة تقف دوماً مع كل الخطوات الهادفة لتحقيق تطلعات الشعب اليمني في السلام والأمن والاستقرار، لكنه أكد أيضاً أن مرتكز هذا التوجه هو تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم (2216) وقرارات مجلس الامن الدولي ذات الصلة.
وقال إن أي حوارات او محادثات تتم في أي دولة كانت يجب أن تكون للضغط على تنفيذ القرار رقم 2216 .  أنهت المديرية العامة للجوازات إجراءات تصحيح أوضاع ( 439.491 ) مقيمًا من أبناء الجمهورية اليمنية , في جميع مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة .
ودعت الجوازات, الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم , واستيفاء جميع متطلبات التصحيح, التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني للمديرية العامة للجوازات : ( http://www.gdp.gov.sa/sites/pgd/ar-sa/Pages/home.aspx ), أو التواصل مع المديرية من خلال الاتصال على الرقم (922) .  أكد الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، الدكتور عبد اللطيف الزياني، أن دول مجلس التعاون ستظل إلى جانب الشعب اليمني حتى يستعيد أمنه واستقراره وتمسكها بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216 وإيقاف إطلاق النار من قبل الميليشيات المتمردة وانسحابها من المدن والمواقع التي تسيطر عليها، إضافة إلى تسليمها لكافة الأسلحة، ومؤسسات الدولة التي سيطرت عليها خلال الفترة المنصرمة.
وأعرب الزياني، لدى استقبال نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، له الليلة الماضية في الرياض، عن ارتياحه لما تحقق من نجاحات عسكرية للجيش الوطني والمقاومة الشعبية في اليمن حتى الآن في محافظتي عدن ولحج وبقية المحافظات.
من جهته، أعرب نائب الرئيس اليمني خالد بحاح، عن تقديره البالغ للدور الذي تضطلع به دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وما تقدمه من جهد كبير أسهم في تحرير محافظة عدن واستعادة عدد من المناطق المهمة من قبضة الميليشيات المتمردة.
وأكد بحاح، أن علاقة اليمن بمجلس التعاون تتوثق يوما بعد الآخر لا سيما بعد وقوف دول المجلس إلى جانب بلاده في الظروف الراهنة، وسعيهم للعمل مع الحكومة اليمنية للتحضير لمرحلة التأهيل والإعمار في اليمن.
ودعا الشعب اليمني بمختلف مكوناتهم الوطنية إلى الوقوف صفًا واحدًا ضد ما تقوم به الميليشيات من أجل استعادة وتحرير كافة المناطق من سيطرة الجماعة الانقلابية، مشددًا في الوقت ذاته، على ضرورة المضي نحو تطبيق قرار مجلس الأمن رقم 2216.
وأشار بحاح، إلى أن تحرير محافظة عدن يعد بدايةً ومفتاحًا لتحقيق انتصارات أخرى حتى تتحرر المحافظات اليمنية كافة من سيطرة الميليشيات الحوثية وصالح الانقلابية الذين أدخلوا البلاد في أتون صراعات وأحداث تسببت في شرخ كبير في نسيج المجتمع اليمني.
كما أشاد نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء بالتحسن النسبي في عمليات الإغاثة التي تتم عن طريق ميناء ومطار عدن خاصة بعد أن أصبحت عدن خالية من وجود المليشيات المتمردة، مطالبًا الدول والمنظمات المانحة ببذل المزيد من تقديم الدعم من أجل مواجهة الظروف الإنسانية الصعبة في عدد من المحافظات في بلاده.
كما قام الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني اليوم بزيارة لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية , والتقى بمعالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة .
واطّلع الدكتور الزياني على الإنجازات التي قام بها المركز من أعمال إغاثية وإنسانية والبرامج التي نفذها منذ إنشائه , مؤكداً أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون لدول الخليج العربية لخدمة الأهداف المشتركة.
وعبر الدكتور الزياني في تصريح صحفي عقب زيارته للمركز الإعلامي عن سعادته بزيارته لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وقال : تشرفت اليوم بتلبية دعوة معالي الدكتور عبدالله الربيعة لزيارة المركز المهم واطلعت على الأعمال والجهود الحثيثة التي يقوم بها القائمون عليه لتحقيق الأهداف النبيلة له في إطار التوجيهات السامية من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - والدعم السخي لتوفير الإغاثة والعمل الإنساني للمحتاجين .
وأضاف الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف الزياني : ناقشنا خلال اللقاء الجهود المبذولة في دعم الشعب اليمني الشقيق في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم , والتنسيق الخليجي في توفير ما تحتاجه اليمن الشقيق من إغاثة وإعادة تأهيل وأشّد على أيادي القائمين على المركز في هذه الفترة القصيرة الذي أصبح جهة مرموقة ينظر لها العالم بكل احترام , مؤكدًا أن تأسيس المركز جاء على أسس علمية متقدمة تجعل كل خليجي يفتخر وأن ذلك ليس بغريب على 
 الدكتور الربيعة يستقبل سفير خادم الحرمين الشريفين لدى اليمن استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة اليوم بالمركز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى اليمن محمد سعيد آل جابر .
وجرى خلال اللقاء استعراض أبرز البرامج الإغاثية والإنسانية التي نفذها المركز للتخفيف من معاناة الشعب اليمني الشقيق ، كما تناولا أبرز المعوقات التي تقف حيال إيصال المساعدات للمتضررين من الشعب اليمني الشقيق .
وعبر السفير آل جابر عن سعادته بالزيارة , مثنياً على أعمال مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وما وصل إلية المركز من تميز خلال فترة قصيرة .  أوضح وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج أن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء الخميس الماضي هي مرحلة أولية، مشيراً إلى أن الوزارة ستعلن لاحقا أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية، موضحا فيها تفاصيل المعدل، وتاريخ التخرج، ودرجة قياس، ونقاط كل عنصر، والمقر، والمرحلة المرشحة عليها، وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية.
وأكد أن الوزارة بمختلف فروعها ترحب بمن ترغب من المتقدمات الاطلاع على أية وثائق تخصها، بما في ذلك نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع القادم.  ناشدت الحكومة اليمنية جميع الأطباء والعاملين في القطاع الصحي بمحافظة عدن سرعة العودة للمستشفيات والمراكز الطبية للإسهام في معالجة الأعداد الكبيرة من الجرحى التي خلفتها الحرب في المحافظة قبل تطهيرها من مليشيات الحوثي وقوات صالح الانقلابية .
وأكدت الحكومة وفقاً لوكالة الأنباء اليمنية أنه سيتم تزويد المستشفيات بالأدوية والمعدات الطبية لإنقاذ أرواح المصابين فضلا عن استمرار نقل الحالات الحرجة إلى الخارج لتلقي العلاج.
وعبرت الحكومة اليمنية عن تقديرها لجهود دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والمملكة الأردنية لما قدموه من خدمات طبية للجرحى والمصابين سواء عبر إرسال المساعدات الطبية والأدوية أو استضافة الحالات الحرجة.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على ارتفاع ب 135.65 نقطة بنسبة 1.56 % ليغلق عند مستوى 8834.82 نقطة بتداولات قاربت 4 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 143 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 14 شركة , وظلت أسهم 9 شركات أخرى بدون تغير، وبلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 148.6 مليون سهم توزعت على أكثر من 84.7 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات مدينة المعرفة, وفيبكو وموبايلي, وبوبا للتأمين وإعمار وأسمنت حائل الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء طوكيو للتأمين والاتحاد التجاري والعالمية للتأمين, والسعودية للتموين وتكوين على رأس قائمة الشركات الأكثر انخفاضا، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 7.35% إلى 3.35% والانخفاضات ما بين 7.80% إلى 1.71 %.
وجاءت أسهم شركات مصرف الإنماء وموبايلي وسابك, ومدينة المعرفة وإعمار ومصرف الراجحي على رأس قائمة الأسهم الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وموبايلي واعمار , ودار الأركان, وزين و كيان على رأس قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت كافة قطاعات السوق الخمسة عشر على ارتفاعات متباينة تصدرها قطاع الفنادق والسياحة الذي ارتفع بنسبة 2.47% ثم المصارف بنسبة 1.79% وقطاع النقل بنسبة 1.77% ،وتراوحت الارتفاعات في القطاعات الأخرى ما بين 1.72% إلى 0.36%.
وشهدت تداولات اليوم صفقة خاصة وحيدة على سهم جرير بكمية بلغت 17480 سهم عند سعر 207 ريال بقيمة إجمالية تجاوزت 3.6 مليون ريال.  اعتمد معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين.
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية التي سيبدأ العمل بها بدءًا من 1 / 11 / 1436 هـ بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية.
وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري في تصريح له اليوم إلى قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف ،إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج.
وأضاف أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1 /11 /1436هـ كمرحلة أولى "تجريبية" تستمر لمدة 6 شهور، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزامياً على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1 /6 /1437هـ.  أتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام 1436 / 1437هـ بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب وتم قبول التوريد من المناشئ الأوربية والأمريكية (الشمالية ، الجنوبية) والأسترالية والكندية .
وأوضح معالي مدير عام المؤسسة المهندس أحمد بن عبدالعزيز الفارس في تصريح له اليوم، أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من (سبتمبر- نوفمبر) من هذا العام بواقع 9 بواخر منها 7 بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي و2 باخرة بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام ,وذلك لتغطية حاجة الإستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الإحتياطي الاستراتيجي منه .
وأفاد أن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو 2 مليون طن، وأنه يتم إيضاح أسعار مناقصاتها من خلال موقع المؤسسة الإلكتروني (http://www.gsfmo.gov.sa) .
وبين المهندس الفارس، أن المؤسسة باشرت من يوم أمس صرف الدفعة الاولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم , وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 /10 /1436هـ والبالغ عددهم 932 مزارعاً بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم.
ولفت معالي مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، إلى أن الكمية الاجمالية التي تم استلامهـا من الزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنًا ، لعدد 2475 مزارعاً و 5 شركات زراعية ,رافعاً الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمونائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - سائلاً الله تعالى أن يحفظ للمملكة قادتها وأن يديم على شعبها الأمن والرخاء.  تنظم أمانة منطقة الرياض متمثلة بالإدارة العامة للخدمات النسائية هذا الأسبوع بمشاركة جمعية النهضة الخيرية 6 ورش تعريفية في المراكز الموسمية النسائية في مدينة الرياض،التي تشرف عليها وزارة التعليم.
وتهدف الورش التوعوية إلى تثقيف المجتمع بأهمية انتخابات المجالس البلدية ودور المواطنين والمواطنات في إنجاحها من خلال المشاركة فيها كناخب أو مرشح.
وتتضمن الورش عرضاً مرئياً يوضح مهام المجالس البلدية، وعلاقة المواطنين بها، وتفعيل المواطنة في انتخابات المجالس البلدية وآليتها ، واخيراً معايير اختيار المرشح .  استقبل المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، أمس، وفد اللجنة الكويتية العليا للإغاثة، وذلك بمقر المركز في الرياض.
ورحب الدكتور الربيعة خلال الاستقبال بالوفد الكويتي، مقدماً لهم شرحاً لما قام به المركز من أعمال ومساعدات إغاثية وطبية للشعب اليمني الشقيق.
وتطلع الجانبان لإقامة علاقة مشتركة بينهما وتبادل الخبرات فيما يخدم الجانب الإغاثي والإنساني، ويعزز التنسيق وتوحيد الجهود بين دول مجلس التعاون الخليجي.
من جهة أخرى، التقى المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، امس، الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي الأستاذ إياد بن أمين مدني، وذلك بمقر المركز.
واستعرض الدكتور الربيعة خلال اللقاء الأعمال الإغاثية والإنسانية التي قام بها المركز ضمن جهوده الإغاثة والإنسانية للشعب اليمني الشقيق، وفقاً لتوجيهات حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، ومن ذلك إعداد برامج خصصها المركز كإرسال الطائرات والسفن الإغاثية والغذائية وتسيير حملات إعادة الأمل والقوافل الإغاثية البرية وبرامج إعادة العالقين جواً وبحراً في عدة بلدان، وكذلك حلّ وضع اللاجئين اليمنيين في جيبوتي.
وأشاد الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي بالدور الكبير الذي يقدمه المركز وخدماته الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، مما حظي بالإعجاب من قبل الجميع في فترة وجيزة، متطلعاً للتعاون بين المنظمة والمركز في تقديم الخدمات وإيصال المعونات لمستحقيها في الجمهورية اليمنية، وكذلك تطوير آفاق التعاون بما يخدم العملية الإغاثية للمحتاجين.  رحبت اللجنة العامة للانتخابات البلدية بالتعاون مع المؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة (غير الحكومية) التي لا تهدف إلى الربح للمشاركة في مراقبة الانتخابات، مبدية استعدادها لتقديم جميع التسهيلات اللازمة لها للقيام بدورها.
وأوضح المتحدث الرسمي لانتخابات أعضاء المجالس البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني أن نظام المجالس البلدية نص على أحقية الجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية على مراقبة الانتخابات، مشيرًا إلى أن النظام لم يتطرق إلى مؤسسات المجتمع المدني الدولية أو الهيئات التابعة للأمم المتحدة على اعتبار أن الانتخابات البلدية هي في النهاية انتخابات محلية.
وأشار في هذا السياق إلى أن المادة 24 من نظام المجالس البلدية نصت على أنه «يحق للمؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح تولي الرقابة على تنفيذ إجراءات الانتخابات بصفة مستقلة، وذلك بما يضمن نزاهة هذه الانتخابات وحسن تنفيذها، وعلى الوزارة تمكينها من أداء عملها وتقديم ما تطلبه من معلومات وتسهيلات إجرائية». وأضاف إن المادة 12 من لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية شددت أيضًا على تقديم التسهيلات للمؤسسات والجمعيات الراغبة في مراقبة الانتخابات، ونصت على ضرورة أن «تتعاون اللجنة العامة مع المؤسسات والجمعيات الوطنية غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح التي ترغب في المشاركة في مراقبة الانتخابات، وتقدم لها التسهيلات اللازمة لأداء أعمالها».
ودعا القحطاني الجمعيات والمؤسسات الوطنية للتنسيق فيما بينها للاتفاق على آليات وإجراءات مراقبة الانتخابات وتحديد المراقبين المحليين وضابط اتصال بينهم وبين اللجان المحلية في كل منطقة، وأشار إلى أن اللائحة تنص في المادة 13 على أنه إذا تلقت اللجنة العامة للانتخابات رغبة أكثر من مؤسسة أو جمعية في المشاركة بمراقبة الانتخابات، فعليها إشعار كل منها بالمؤسسات والجمعيات الأخرى الراغبة في المشاركة بالمراقبة لتتولى تلك المؤسسات والجمعيات التنسيق فيما بينها لتحديد الإجراءات اللازمة للمراقبة واختيار المراقبين المحليين ووضع قواعد عملهم، وتحديد ضابط الاتصال بين المراقبين واللجان المحلية للانتخابات. وأوضح أنه يتعين على اللجنة المحلية وفقًا لنص المادة 14 من اللائحة أن تزود ضابط الاتصال المشار إليه في المادة الثالثة عشرة بعناوين المراكز الانتخابية بما في ذلك المراكز الانتخابية النسوية المستقلة، والمراكز الانتخابية المخصصة لتسجيل المرشحين (رجال-نساء)؛ وذلك لتنسيق فرق عمل المراقبة على أن يقتصر دخول المراقبات من النساء على المراكز المخصصة للنساء، ويقتصر دخول المراقبين من الرجال على المراكز المخصصة للرجال.
وأكد أنه على كافة الأجهزة البلدية واللجان الانتخابية التعاون مع المراقبين المحليين وتقديم التسهيلات اللازمة لتمكينهم من أداء مهامهم.  أنهت المديرية العامة للجوازات إجراءات تصحيح أوضاع (439.491) مقيمًا من أبناء الجمهورية اليمنية، في جميع مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة. ودعت الجوازات الإخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم، واستيفاء جميع متطلبات التصحيح التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني للمديرية العامة للجوازات: ( http://www.gdp.gov.sa/sites/pgd/ar-sa/Pages/home.aspx )، أو التواصل مع المديرية من خلال الاتصال على الرقم (922).  حصلت المصورة السعودية نجلاء الخليفة, على الميدالية الذهبية في مسابقة (PX3) الفرنسية لعام 2015م, عن محور مشروع كتاب فئة الطبيعة، بالإضافة إلى 3 أوسمة تقديرية عن فئة السفر والسياحة.
وأوضحت المصورة نجلاء أن مسابقة (PX3) الفرنسية هي أحد أكبر وأهم المسابقات في أوروبا التي تسعى إلى تشجيع وتقدير التصوير الفوتوغرافي، ويشارك بها آلاف المصوريين من حول العالم سنوياً.
واستطاعت أن تحقق هدفها من المشاركة هذا العام بحصولها على الميدالية الذهبية عن محور كتاب فئة الطبيعة حيث شاركت بمجموعة من الصور منها صورة لمنطقة حرة الوعبة، وقدمت مجموعة صور لبرج المياه بالرياض أدخلت عليها بعض التعديلات الرقمية وأصبحت أقرب للفن الرقمي والهدف منها هو تقديم أحد معالم الرياض برؤية معاصرة .  استكملت المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بالتعاون مع صندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" استعدادتها لاستقبال المتقدمين للاستفادة من نظام التعطل عن العمل "ساند" بدءًا من غرة ذي القعدة 1436هـ للمنشآت التي تعمل بالتقويم الهجري وبتاريخ 1 /9 /2015 م للمنشآت التي تعمل بالتاريخ الميلادي .
وأوضح المتحدث باسم المؤسسة عبدالله العبدالجبار في تصريح له اليوم أنه يتم استقبال الطلبات آلياً دون الحاجة الى مراجعة مكاتب المؤسسة عبر الدخول الى الموقع الالكتروني WWW.GOSI.GOV.SA واختيار التحقق من الأهلية لنظام ساند ومن ثم استكمال إجراءات التقديم في حال الاستحقاق ,مبيناً أن المؤسسة استحدثت رقم 920004696 خاص بخدمة الاستفسار والشكاوى لهذا النظام الذي يكفل تقديم التعويض للمشتركين المتعطلين عن العمل الذين فقدوا وظائفهم لأسباب خارجة عن ارادتهم وتوفير مصدر دخل شهري لهم خلال الفترة الانتقالية الواقعة فيما بين الوظيفة السابقة وفرصة الحصول على وظيفة جديدة.
وبين العبدالجبار أنه يشترط لصرف التعويض توفر مدة اشتراك لا تقل عن (12) شهراً في فرع التأمين ضد التعطل عن العمل من نظام التأمينات، وألا يكون المشترك قد ترك العمل بإرادته أو بسببه وألا يكون له دخل من عمل أو نشاط خاص ,لافتاً إلى أن التعويض يصرف لمدة (12) شهراً في كل مرة من مرات الاستحقاق بواقع 60% من متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك، عن كل شهر من الأشهر الثلاثة الأولى على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 9000 ريال شهرياً، وبنسبة 50% من هذا المتوسط عن الأشهر التسعة المتبقية على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 7500 ريال شهرياً، ولا يقل الحد الأدنى للتعويض عن مبلغ 2000 ريال على أن لا يتجاوز ذلك متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك.
وشدد المتحدث باسم المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية على أصحاب العمل أهمية الالتزام بإدخال السبب الحقيقي لاستبعاد المشتركين لديهم، خاصة وأنّ تقديم بيانات استبعاد غير صحيحة يترتب عليه تحمل مخالفات تصل إلى مبلغ 10.000 ريال ،إضافة إلى أي مبالغ أخرى تم صرفها بناءً على ما تم تقديمه من معلومات، فيما يمكن الاطلاع على أسباب الاستبعاد ومتى يتم اختيار أياً منها من خلال بوابة المؤسسة الالكترونية .  دشن رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين الدكتور جميل البقعاوي البوابة الإلكترونية الخاصة بالهيئة السعودية للمهندسين بحلتها الجديدة التي تم تصميمها وتطويرها لتكون سهلة الاستخدام وسريعة الوصول للمعلومة وحداثة المحتوى باللغتين العربية والانجليزية للمساهمة بتقديم أفضل الخدمات للمستخدمين وأعضاء الهيئة السعودية للمهندسين .
ومن أبرز الخصائص والمميزات التي تميزت بها البوابة الإلكترونية الجديدة http://www.saudieng.sa الهيكلة الكاملة لجميع الإدارات والأقسام في الهيئة وتصنيفها وتبويبها لتسهيل عملية التصفح والاستخدام ، كما تم مراعاة وجود روابط خاصة بالدورات والبرامج التدريبية التي تقدمها الهيئة لكي تسهل على المهندسين التسجيل والاطلاع عليها ، إضافة إلى إدراج مواقع فروع الهيئة وتوضيحها من خلال خدمة خرائط قوقل وتوفير كامل البيانات الخاصة بالمسؤولين في الهيئة ،وادراج نموذج خاص بالاقتراحات والملاحظات ، كما تم إبراز بعض الروابط التي تهم المهندسين مثل موقع التوظيف ومنافع العضوية وغيرها من الخدمات التي ستجعل الموقع أكثر تفاعلاً وجاذبية.
وأوضح الأمين العام للهيئة السعودية للمهندسين الدكتور حسين الفاضلي في تصريح له اليوم أن تدشين الموقع يأتي انطلاقاً من خطة التحول الاستراتيجي لمجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين في دورته الخامسة الهادفة إلى الرقي بالعمل المهني ورفع جودة وأداء ومخرجات الهيئة لكي تلبي متطلبات وتطلعات الأعضاء والقطاعات الهندسية المختلفة التي سيكون لها انعكاس ايجابي على القطاع الهندسي في المملكة العربية السعودية وتتواكب مع توجهات الدولة في تطبيق معايير الحكومة الإلكترونية الذكية في جميع القطاعات الحكومية .  تمكنت وزارة الصحة ممثلة ببرنامج "إحالتي" بفضل الله من إنقاذ حياة 84 مريضًا خلال الأسبوع المنصرم في الفترة من 17 - 23 شوال 1436هـ ، حيث قدمت لهم الخدمات التخصصية عن طريق المستشفيات المرجعية ، فيما أنهى البرنامج إجراءات نقل 4490 مريضاً.
وأوضح المشرف على برنامج إحالتي بوزارة الصحة سليمان بن أحمد الشريع، أن برنامج إحالتي رصد 2835 حالة تحتاج إلى نقل إلى مستشفيات تخصصية أو مرجعية, حيث تم قبولها بنسبة 63.1% من إجمالي الحالات المحولة من خلال النظام الآلي وبدون الحاجة لتدخل ورقي أو شخصي ، كما تم رصد 1183 حالة تحت التصعيد بنسبة بلغت 26.3% ، كما تم الاكتفاء بعلاج 299 حالة في نفس المستشفى بنسبة 6.7% و 177 حالة على قائمة الانتظار بنسبة 3.9% سيتم التعامل معها خلال الأيام القادمة وبحسب الحالة .
ولفت الشريع إلى أن حالات إنقاذ الحياة بلغت 84 حالة بنسبة 1.87% وبلغ عدد الحالات الطارئة 1061 حالة بنسبة 23.63% ، فيما بلغ عدد حالات التنويم 1129 حالة بنسبة 25.15% ، وبلغ عدد الحالات التي تم إحالتها للعيادات الخارجية 2216 حالة بنسبة 49.35% من إجمالي الحالات المحولة بالنظام.
يذكر أن برنامج "إحالتي" يعد أحد البرامج الإلكترونية المستحدثة التي تنفذها وزارة الصحة ، ويمتاز بتقديم المشورة الطبية بين أطباء المنشآت الصحية المختلفة لتدارس حالة المريض دون الحاجة الى نقله، كما يوفر كل الاحتياجات اللوجستية والتنسيقية لإحالة المرضى من منشأة طبية الى أخرى مع تقديمه نظام أرشفة وإحصائيات دقيقة تحتوي على بيانات المرضى المحولين عبر البرنامج بين المنشآت الصحية المختلفة على نطاق المملكة.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم الثلاثاء هطولا للأمطار الرعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية و تدني في الرؤية الأفقية على مناطق جازان و عسير و الباحة تمتد إلى الأجزاء الجنوبية من منطقة مكة المكرمة.
كما توقعت الأرصاد طقساَ معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط ومنطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة الأجزاء الداخلية منها و تشمل المدن الساحلية مع نشاط في الرياح السطحية الشمالية الشرقية مثيرة للأتربة و الغبار تحد من الرؤية الأفقية.
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون غربية إلى شمالية غربية على الجزء الشمالي و الأوسط بسرعة 18-38 كم/ساعة و جنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شمالية شرقية إلى شمالية بسرعة 15- 35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  تنظم أمانة منطقة الرياض متمثلة بالإدارة العامة للخدمات النسائية هذا الأسبوع بمشاركة جمعية النهضة الخيرية 6 ورش تعريفية في المراكز الموسمية النسائية في مدينة الرياض،التي تشرف عليها وزارة التعليم.وتهدف الورش التوعوية إلى تثقيف المجتمع بأهمية انتخابات المجالس البلدية ودور المواطنين والمواطنات في إنجاحها من خلال المشاركة فيها كناخب أو مرشح.وتتضمن الورش عرضاً مرئياً يوضح مهام المجالس البلدية، وعلاقة المواطنين بها، وتفعيل المواطنة في انتخابات المجالس البلدية وآليتها، وأخيراً معايير اختيار المرشح.  باشر مفتشو مكتب العمل بمنطقة الرياض عددًا من البلاغات الواردة على مواقع التواصل الاجتماعي حول مخالفات قرار منع العمل تحت أشعة الشمس، تأكيدًا لدور المواطن الرقابي في سوق العمل. وشملت حملات مفتشي مكتب العمل إضافة إلى أحياء العزيزية والدار البيضاء جنوب الرياض، محافظتي رماح وضرما والمراكز المجاورة لها، تم خلالها رصد مخالفة عدد من المنشآت للقرار تم استدعاء مسؤوليها لاتخاذ الاحتياطات العامة لحماية العمالة من خطر العمل تحت أشعة الشمس، وتطبيق العقوبات المنصوص عليها بحقهم.  اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين. ونص القرار الوزاري على اعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية التي سيبدأ العمل بها بدءًا من 1 / 11 / 1436 هـ بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية. وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري في تصريح له أمس إلى قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف، إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج. وأضاف بأن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1 /11 /1436هـ كمرحلة أولى «تجريبية» تستمر لمدة 6 أشهر، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزاميًا على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1 /6 /1437هـ.  حددت اللجنة العامة للانتخابات عدد الدوائر الانتخابية على مستوى المملكة بـ ( 343 ) دائرة , وفقا لقرار معالي وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ الذي صدر مؤخراً بتحديد عدد الدوائر والمقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقا لفئات الأمانات والبلديات.
 وطبقا للقرار الوزاري تم تخصيص (10) دوائر انتخابية لكل أمانة من أمانات ( الرياض، والعاصمة المقدسة، والمدينة المنورة، والمنطقة الشرقية، وجدة ) بإجمالي (50 ) دائرة انتخابية لهذه الأمانات الخمس، في حين تم تخصيص ( 8 ) دوائر انتخابية لأمانتي ( الطائف، والأحساء ) بإجمالي ( 16 ) دائرة انتخابية ليصل مجموع الدوائر الانتخابية في الأمانات السبع إلى ( 66 ) دائرة انتخابية.
 وتضمن القرار الوزاري تحديد دائرة انتخابية واحدة لبقية الأمانات والبلديات التي تبلغ ( 277 ) أمانة وبلدية ليصل بذلك مجموع الدوائر الانتخابية إلى ( 343 ) دائرة انتخابية موزعة على ( 284 ) مجلساً بلدياً على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات.
 ومن المقرر أن تبدأ المرحلة الأولى التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، وسيتم خلالها قيد الناخبين الجدد، وتحديث البيانات السابقة للمسجلين في الجداول الانتخابية، ابتداء من يوم السبت 7 / 11 / 1436هـ الموافق 22 / 8 / 2015م وتنتهي يوم الاثنين 1 / 12 / 1436هـ الموافق 14 / 9 / 2015م ولمدة ( 21 ) يوماً عدا أيام الجمع وبمعدل 5 ساعات يوميا تبدأ من الساعة الخامسة عصراً وحتى العاشرة مساء، في حين ستبدأ عملية تسجيل المرشحين في 15 / 11 / 1436هـ ولمدة ( 17 ) يوماً.
 وستتم عملية قيد الناخبين في مراكز الانتخاب المحددة في نطاق كل أمانة وبلدية، في حين ستتم عملية قيد الناخبات في مراكز انتخابية نسائية مستقلة تعمل فيها لجان انتخابية نسوية مؤهلة.
 وتبدأ عملية قيد الناخبين في نطاق المجلس البلدي لأمانه العاصمة المقدسة والمجالس البلدية للبلديات المرتبطة بالأمانة وفي نطاق المجلس البلدي لأمانة المدينة المنورة فقط يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ وتنتهي يوم الثلاثاء 24 / 11 / 1436 هـ و لمدة ( 21 ) يوماً عدا أيام الجمع.
 كما تبدأ عملية تسجيل المرشحين في نطاق المجلس البلدي لأمانه العاصمة المقدسة والمجالس البلدية للبلديات المرتبطة بالأمانة وفي نطاق المجلس البلدي لأمانة منطقة المدينة المنورة فقط يوم الأحد 8 / 11 / 1436 هـ وتنتهي يوم الخميس 26 / 11 / 1436 هـ ولمدة ( 17 ) يوماً عدا أيام الجمع.  أكد رئيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم أحمد بن عيد الحربي أن مباراة فريقا النصر والهلال غداً الأربعاء في كأس السوبر السعودي لكرة القدم يعكس تطور شباب المملكة ومايتمتعان به من ثقافة وإمكانيات رياضية وفنية عالية .
وأضاف : "بهذه المناسبة أشكر إدارة الناديين وللشركة الراعية على مابذلوه من جهود لإخراج هذه المباراة بالمظهر الذي يليق باسم ومكانة المملكة ، كما أشكر كل من يسعى للعمل على تطوير والارتقاء برياضة وطننا الغالي وفي مقدمتهم صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب الذي نجد منه كل دعم واهتمام ومتابعة" .  أصدرت وزارة المالية سندات تنمية حكومية بقيمة 20 مليار ريال سعودي , وتم تخصيص هذه السندات لعدد من المؤسسات العامة والبنوك التجارية المحلية , وتراوحت آجال السندات بين خمس وسبع وعشر سنوات , وذلك على النحو التالي :
- خمس سنوات بمعدل عائد ( 1.92%)
- سبع سنوات بمعدل عائد ( 2.34%)
- عشر سنوات بمعدل عائد ( 2.65%)
وكانت وزارة المالية قد أصدرت سندات تنمية حكومية بقيمة ( 15) مليار ريال سعودي في إصدار خاص للمؤسسات العامة , وذلك في شهر يونيو 2015م , كما أن الوزارة بصدد إصدار سندات بآجال وأحجام مختلفة في الفترة القادمة يتم تحديدها وفقًا للمتطلبات التمويلية .  يقص فريقا النصر والهلال شريط افتتاح الموسم الكروي السعودي عندما يلتقيان غداً الأربعاء في مباراة كأس السوبر السعودي لكرة القدم التي ستقام لأول مرة خارج المملكة وبالتحديد على ملعب "لوفتس رود" في العاصمة البريطانية لندن.
ويلعب النصر في هذه المباراة بصفته بطلا للدوري السعودي , فيما يشارك الهلال بصفته بطلا لكأس خادم الحرمين الشريفين .
واستعد الفريقان جيداً لهذه المباراة حيث خاض النصر ثلاث مباريات ودية خلال معسكره بالنمسا حيث خسر من كونيا سبور التركي 0 - 4 وفاز على السد القطري 2 - 1 وفاز على الشعب الإماراتي 3 - 1 , بينما خاض الهلال أربع مباريات ودية في معسكره الذي أقيم بالنمسا أيضا حيث خسر أمام فريق غازي عنتاب سبور التركي 0 - 1 وفاز على بلدية أكهيسار سبور التركي 2 - 0 وفاز على العين الإماراتي 2 - 1 وخسر من أودينيزي الإيطالي 0 - 1 .
ويغيب عن الهلال في هذا اللقاء سعود كريري بسبب وفاة أحد أقاربه , بالإضافة إلى الثنائي ناصر الشمراني و سالم الدوسري الموقوفان من قبل لجنة الانضباط , وياسر القحطاني وعبدالله عطيف اللذان يتعافيان من إصابتهما التي لحقت بهما الموسم الماضي , بينما يغيب عن النصر حسين عبد الغني ومحمد عيد وحسن الراهب الموقوفون من قبل لجنة الانضباط , وعبد الله العنزي حارس الفريق وابراهيم غالب وأحمد الفريدي اللذان يتعافيان من الإصابة أيضا .
وتواجه الفريقان في عدد من البطولات بلغت 156 لقاء ، كسب الهلال فيها 60 مباراة، فيما كسب النصر 51 مباراة، وحضر التعادل في 42 مناسبة، حيث سجّل النصر في المواجهات 196 هدفاً ، والهلال أحرز 219 هدفاً .
يذكر أن هذه المباراة يديرها طاقم تحكيم إنجليزي بقيادة كريك باوسون كحكم ساحة، فيما يتواجد كمساعد أول مايك مولركي، وستيف شايلد كمساعد ثاني , حيث التقى الفريقان في 25 مباراة بحضور الحكّام الأجانب، كسب الهلال 14 موقعة، وفاز النصر في سبع لقاءات، وخيّم التعادل على خمس مباريات أخرى .  وجه معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ أمانات المناطق والمحافظات ووكالات الوزارة والإدارات العامة، باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لإنشاء مكتب إدارة المشاريع ( PMO ) كوحدة تنظيمية جديدة بالأمانات، ترتبط بالأمين وتضطلع بمهام الاتصال المباشر والتنسيق مع وحدة إدارة المشاريع ( PMU ) بوكالة الوزارة للشؤون الفنية .
ويهدف قرار إنشاء المكتب إلى مساعدة الأمانات في توطين ممارسات إدارة المشاريع والارتقاء بها لتحقيق الهدف الأساسي منها وهو إنجاز وتنفيذ المشاريع البلدية في الوقت المحدد لها وبالجودة المطلوبة وفي حدود الميزانيات المقدرة والتغلب على المعوقات التي تواجه هذه المشاريع البلدية.
وأكد معالي وزير الشؤون البلدية والقروية ضرورة تطوير منهجية ونظم وآليات إدارة المشاريع البلدية وفقاً لأحدث المنهجيات والمعايير الدولية لإدارة المشاريع (PMI Standard) في جميع مراحل تنفيذها بدءاً بمرحلة التخطيط والاعتماد التي تشمل أنشطة تحديد المشاريع والبرامج الجديدة وإجراء الدراسات والتصاميم وفقاً لأولويات التنمية وطبقاً لواقع الاحتياجات الفعلية والخطط الإستراتيجية للأمانة، ثم مرحلة الطرح والترسية التي تشمل أنشطة إعداد مستندات ووثائق الطرح وعمليات الإعلان وتقديم وتحليل العروض وترسية المشاريع على أفضل العروض تليها مرحلة الإعداد والتنفيذ التي تتضمن ترتيبات ما قبل التنفيذ وتسليم الموقع للمقاول ومراجعة واعتماد خطط العمل، ثم مراحل التنفيذ والاستلام ومرحلة التشغيل والصيانة.
وشدد معاليه على تطبيق إستراتيجية تحسين وتطوير الإشراف على المشاريع البلدية, التي تتضمن إنشاء وحدة إدارة المشاريع بالوزارة ومكاتب إدارة المشاريع بالأمانات، على أن تتولى جميع مهام ومسؤوليات تقديم الدعم ومتابعة الأداء لجميع الإدارات المسؤولة عن تخطيط وتنفيذ المشاريع وعقود الخدمات وتحديد المشاريع وأولويات تنفيذها بما يحقق الأهداف المرجوة منها بالإضافة إلى متابعة توفير الاعتماد والتمويل اللازم للمشاريع المستقبلية، ويتطلب النجاح في دراسة وتنفيذ المشاريع إعداد إجراءات عمل موثقة لأعمال مراجعة التصاميم والإشراف على التنفيذ بالإضافة إلى إجراءات إدارة المشاريع طبقاً للمواصفات الدولية.
وأكد معالي آل الشيخ أهمية تضافر الجهود بين المختصين بالأمانات مع وكالة الوزارة للشؤون الفنية من أجل تطبيق منهجية وآليات إدارة المشاريع، بما يمكن الأمانات من الاتصال المباشر مع وحدة إدارة المشاريع بوكالة الشؤون الفنية للحصول على الدعم الفني لإنشاء " مكتب إدارة المشاريع " كوحدة إدارية في كل أمانة, وكذلك الحصول على الدعم خلال مراحل التعاقد والترسية والتنفيذ للعقود الاستشارية الخاصة بإنشاء وتشغيل مكتب إدارة المشاريع، بالإضافة لعرض الخبرات المكتسبة في هذا المجال تمهيداً لتعميمها على جميع الأمانات في المملكة والتطوير المستمر لها استنادا على خبرات التطبيق العملية .
وبين أن وكالة الوزارة للشؤون الفنية بالوزارة بإعداد وثيقة تمثل إطاراً عاماً لإنشاء وحدة إدارية جديدة تحت مسمى " مكتب إدارة المشاريع " داخل الهياكل التنظيمية للأمانات لتكون مسؤولة عن إعداد المنهجية والإجراءات والنماذج القياسية وأنظمة المعلومات بصورة مستمرة مع تلقي الدعم من خلال العقود الاستشارية , وتحتوي الوثيقة على نموذج لقرار إنشاء المكتب، والهيكل الوظيفي للمكتب وعلاقته بالوكالات والإدارات العامة بالأمانات ومنها إدارة الدراسات والتصاميم، وإدارة التنفيذ والإشراف, وإدارة التشغيل والصيانة .
وأفاد معالي وزير الشؤون البلدية أن الوثيقة تشمل على مواصفات فنية لإجراءات إدارة المشاريع ونظم المعلومات طبقا للمنهجيات الدولية في إدارة المشاريع، كما أعدت وكالة الوزارة للشؤون الفنية كراسة " شروط ومواصفات " نموذجية لتحديد متطلبات العقود الاستشارية الخاصة بإنشاء وتشغيل مكاتب المشاريع بالأمانات, وتتطلع الوزارة أن تسهم هذه الوثيقة الخاصة " بالهيكل العام لإنشاء مكتب إدارة المشاريع " بالإضافة إلى " كراسة الشروط والمواصفات للخدمات الاستشارية لإنشاء وتشغيل مكتب إدارة المشاريع " في مساعدة الأمانات على الارتقاء بمنظومة إدارة المشاريع البلدية على مستوى المملكة وبما يضمن تحقيق الأهداف التنموية للمواطنين في جميع المدن والقرى.  نظم المجلس الصحي السعودي بمقر الأمانة العامة للمجلس ورشة عمل تحت عنوان "المعجم الصحي السعودي" حضرها ممثلون من مستشفيات؛ وزارة الدفاع، ووزارة الحرس الوطني، ووزارة الداخلية، ووزارة الصحة، ومستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث، وذلك لعرض مخرجات المرحلة الأولى والثانية من مشروع إنشاء المعجم الصحي السعودي، التي تتلخص في دراسة المعاجم المحلية والعربية، بالإضافة إلى دراسة المعاجم الدولية الرائدة في هذا المجال.
وتسعى الأمانة العامة لتطبيق فكرة المعجم الصحي السعودي (الإصدار الأول) بنسختين ورقية وإلكترونية كأول مشروع من هذا النوع على مستوى المملكة العربية السعودية، الذي يمر في مرحلته الثالثة من أصل 7 مراحل، بحيث يتوافق المشروع مع المعايير والمفاهيم العالمية ويحتوي على المصطلحات الأكثر استخداماً في المستشفيات السعودية عن طريق حصر النماذج المستخدمة في أقسام المستشفيات المختلفة والمعاجم الصحية إن وجدت لديهم وتحليلها ومقارنتها وتعريفها بحسب التعريفات الدولية وتصنيفها وإدراجها في وثيقة واحدة تكون هي الإصدار الأول من المعجم الصحي السعودي والأساس للمراحل التالية من تطوير المعجم.
وأكد الأمين العام للمجلس الصحي السعودي الدكتور يعقوب بن يوسف المزروع أهمية عقد مثل هذه الورش نظراً لما تحويه من معلومات قيمة وتبني وجهات نظر أصحاب المنفعة في حوار مفتوح عند إعداد وبناء خطة واضحة لإنشاء المعجم الصحي السعودي وطريقة عمله وتطويره، ووضع معايير فنية موحدة للبيانات المشتركة وطريقة تمثيلها، وتوفير قاعدة بيانات لجميع المخولين باستخدام البيانات الصحية في المملكة، وكذلك عرض البيانات بسهولة وبأشكال مختلفة وإمكانية مقارنتها بشرائح المجتمع اجتماعياً وجغرافياً.
وأضاف الدكتور المزروع أن من متطلبات هذا المشروع المتخصص العمل على تنفيذ ورش عمل في مختلف مناطق المملكة ( الوسطى - الشرقية - الغربية - الجنوبية - الشمالية ) ، والمشاركة في الرؤية المستقبلية للمنتج النهائي مع القطاعات المشاركة، حيث تستهدف ورش العمل المديرين الطبيين ومديري السجلات الطبية في المستشفيات، نظراً لطبيعة المنتج النهائي للمعجم الصحي السعودي ومستخدميه من القطاعات الصحية، للوصول إلى التخطيط الإستراتيجي الأنسب بما يخدم عمليات اتخاذ القرار ووضع الخطط التنموية للقطاع الصحي بالمملكة.
يذكر أن المعجم المقترح يراعي دقة التعبير ومصداقية الدلالة وموثوقيتها، ويهدف إلى صحة وصف وثبات البيانات المستخدمة بين أطراف القطاعات الصحية، وتحضير الاستعدادات الأولية لجاهزية الدخول في بيئة تبادل المعلومات الصحية الالكترونية، ودعم استخدام المعايير والمصطلحات الموحدة.  اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين. ونص القرار الوزاري على اعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية التي سيبدأ العمل بها بدءًا من 1 / 11 / 1436 هـ بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية. وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري في تصريح له أمس إلى قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف، إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج. وأضاف بأن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1 /11 /1436هـ كمرحلة أولى «تجريبية» تستمر لمدة 6 أشهر، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزاميًا على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1 /6 /1437هـ.  استكملت المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بالتعاون مع صندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" استعدادتها لاستقبال المتقدمين للاستفادة من نظام التعطل عن العمل "ساند" بدءًا من غرة ذي القعدة 1436هـ للمنشآت التي تعمل بالتقويم الهجري وبتاريخ 1 /9 /2015 م للمنشآت التي تعمل بالتاريخ الميلادي .
وأوضح المتحدث باسم المؤسسة عبدالله العبدالجبار في تصريح له اليوم أنه يتم استقبال الطلبات آلياً دون الحاجة الى مراجعة مكاتب المؤسسة عبر الدخول الى الموقع الالكتروني WWW.GOSI.GOV.SA واختيار التحقق من الأهلية لنظام ساند ومن ثم استكمال إجراءات التقديم في حال الاستحقاق ,مبيناً أن المؤسسة استحدثت رقم 920004696 خاص بخدمة الاستفسار والشكاوى لهذا النظام الذي يكفل تقديم التعويض للمشتركين المتعطلين عن العمل الذين فقدوا وظائفهم لأسباب خارجة عن ارادتهم وتوفير مصدر دخل شهري لهم خلال الفترة الانتقالية الواقعة فيما بين الوظيفة السابقة وفرصة الحصول على وظيفة جديدة.
وبين العبدالجبار أنه يشترط لصرف التعويض توفر مدة اشتراك لا تقل عن (12) شهراً في فرع التأمين ضد التعطل عن العمل من نظام التأمينات، وألا يكون المشترك قد ترك العمل بإرادته أو بسببه وألا يكون له دخل من عمل أو نشاط خاص ,لافتاً إلى أن التعويض يصرف لمدة (12) شهراً في كل مرة من مرات الاستحقاق بواقع 60% من متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك، عن كل شهر من الأشهر الثلاثة الأولى على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 9000 ريال شهرياً، وبنسبة 50% من هذا المتوسط عن الأشهر التسعة المتبقية على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 7500 ريال شهرياً، ولا يقل الحد الأدنى للتعويض عن مبلغ 2000 ريال على أن لا يتجاوز ذلك متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك.
وشدد المتحدث باسم المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية على أصحاب العمل أهمية الالتزام بإدخال السبب الحقيقي لاستبعاد المشتركين لديهم، خاصة وأنّ تقديم بيانات استبعاد غير صحيحة يترتب عليه تحمل مخالفات تصل إلى مبلغ 10.000 ريال ،إضافة إلى أي مبالغ أخرى تم صرفها بناءً على ما تم تقديمه من معلومات، فيما يمكن الاطلاع على أسباب الاستبعاد ومتى يتم اختيار أياً منها من خلال بوابة المؤسسة الالكترونية.  وصل 120 يمنيًا عالقًا إلى الجمهورية اليمنية عبر مطاري عدن وسيئون تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية سيّرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية، ثم إلى اليمن، باشراف ومتابعة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين، وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن الشقيق.  قام الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني امس بزيارة لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، والتقى المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.
واطّلع د. الزياني على الإنجازات التي قام بها المركز من أعمال إغاثية وإنسانية والبرامج التي نفذها منذ إنشائه، مؤكداً أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون لدول الخليج العربية لخدمة الأهداف المشتركة.
وعبر الدكتور الزياني في تصريح صحفي عقب زيارته للمركز الإعلامي عن سعادته بزيارته لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وقال: تشرفت اليوم بتلبية دعوة معالي الدكتور عبدالله الربيعة لزيارة المركز المهم، واطلعت على الأعمال والجهود الحثيثة التي يقوم بها القائمون عليه لتحقيق الأهداف النبيلة له في إطار التوجيهات السامية من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- والدعم السخي لتوفير الإغاثة والعمل الإنساني للمحتاجين.
وأضاف الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف الزياني: ناقشنا خلال اللقاء الجهود المبذولة في دعم الشعب اليمني الشقيق في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم، والتنسيق الخليجي في توفير ما تحتاجه اليمن الشقيق من إغاثة وإعادة تأهيل وأشّد على أيادي القائمين على المركز في هذه الفترة القصيرة الذي أصبح جهة مرموقة ينظر لها العالم بكل احترام، مؤكدًا أن تأسيس المركز جاء على أسس علمية متقدمة تجعل كل خليجي يفتخر، وأن ذلك ليس بغريب على القائمين بالمركز والعاملين فيه.  استقبل المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة امس بالمركز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى اليمن محمد سعيد آل جابر.
وجرى خلال اللقاء استعراض أبرز البرامج الإغاثية والإنسانية التي نفذها المركز للتخفيف من معاناة الشعب اليمني الشقيق، كما تناولا أبرز المعوقات التي تقف حيال إيصال المساعدات للمتضررين من الشعب اليمني الشقيق. وعبر السفير آل جابر عن سعادته بالزيارة، مثنياً على أعمال مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وما وصل إليه المركز من تميز خلال فترة قصيرة.  أصدرت وزارة المالية سندات تنمية حكومية بقيمة 20 مليار ريال سعودي , وتم تخصيص هذه السندات لعدد من المؤسسات العامة والبنوك التجارية المحلية , وتراوحت آجال السندات بين خمس وسبع وعشر سنوات , وذلك على النحو التالي : خمس سنوات بمعدل عائد ( 1.92%) سبع سنوات بمعدل عائد ( 2.34%) عشر سنوات بمعدل عائد ( 2.65%) وكانت وزارة المالية قد أصدرت سندات تنمية حكومية بقيمة ( 15) مليار ريال سعودي في إصدار خاص للمؤسسات العامة , وذلك في شهر يونيو 2015م , كما أن الوزارة بصدد إصدار سندات بآجال وأحجام مختلفة في الفترة القادمة يتم تحديدها وفقًا للمتطلبات التمويلية .  اجتمع معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، في مكتبه بمقر الأمانة في مدينة الرياض اليوم، مع مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى الجمهورية اليمنية إسماعيل ولد الشيخ أحمد .
وتم خلال الاجتماع بحث تطورات الأوضاع في الجمهورية اليمنية وسبل دفع العملية السياسية السلمية على أساس المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني وتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216 .
كما تم بحث سبل تعزيز جهود الإغاثة وإيصال المساعدات الإنسانية لرفع معاناة الشعب اليمني في كافة محافظات اليمن .
حضر الاجتماع الأمين العام المساعد للشؤون الخارجية الدكتور عبدالعزيز العويشق، و رئيس بعثة مجلس التعاون في اليمن السفير سعد العريفي، والمستشار السياسي للأمين العام الدكتور مشاري النعيم .  حددت اللجنة العامة للانتخابات عدد الدوائر الانتخابية على مستوى المملكة بـ ( 343 ) دائرة , وفقا لقرار معالي وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ الذي صدر مؤخراً بتحديد عدد الدوائر والمقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقا لفئات الأمانات والبلديات.
وطبقا للقرار الوزاري تم تخصيص (10) دوائر انتخابية لكل أمانة من أمانات ( الرياض، والعاصمة المقدسة، والمدينة المنورة، والمنطقة الشرقية، وجدة ) بإجمالي (50 ) دائرة انتخابية لهذه الأمانات الخمس، في حين تم تخصيص ( 8 ) دوائر انتخابية لأمانتي ( الطائف، والأحساء ) بإجمالي ( 16 ) دائرة انتخابية ليصل مجموع الدوائر الانتخابية في الأمانات السبع إلى ( 66 ) دائرة انتخابية.
وتضمن القرار الوزاري تحديد دائرة انتخابية واحدة لبقية الأمانات والبلديات التي تبلغ ( 277 ) أمانة وبلدية ليصل بذلك مجموع الدوائر الانتخابية إلى ( 343 ) دائرة انتخابية موزعة على ( 284 ) مجلساً بلدياً على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات.
ومن المقرر أن تبدأ المرحلة الأولى التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، وسيتم خلالها قيد الناخبين الجدد، وتحديث البيانات السابقة للمسجلين في الجداول الانتخابية، ابتداء من يوم السبت 7 / 11 / 1436هـ الموافق 22 / 8 / 2015م وتنتهي يوم الاثنين 1 / 12 / 1436هـ الموافق 14 / 9 / 2015م ولمدة ( 21 ) يوماً عدا أيام الجمع وبمعدل 5 ساعات يوميا تبدأ من الساعة الخامسة عصراً وحتى العاشرة مساء، في حين ستبدأ عملية تسجيل المرشحين في 15 / 11 / 1436هـ ولمدة ( 17 ) يوماً.
وستتم عملية قيد الناخبين في مراكز الانتخاب المحددة في نطاق كل أمانة وبلدية، في حين ستتم عملية قيد الناخبات في مراكز انتخابية نسائية مستقلة تعمل فيها لجان انتخابية نسوية مؤهلة.
وتبدأ عملية قيد الناخبين في نطاق المجلس البلدي لأمانه العاصمة المقدسة والمجالس البلدية للبلديات المرتبطة بالأمانة وفي نطاق المجلس البلدي لأمانة المدينة المنورة فقط يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ وتنتهي يوم الثلاثاء 24 / 11 / 1436 هـ و لمدة ( 21 ) يوماً عدا أيام الجمع.
كما تبدأ عملية تسجيل المرشحين في نطاق المجلس البلدي لأمانه العاصمة المقدسة والمجالس البلدية للبلديات المرتبطة بالأمانة وفي نطاق المجلس البلدي لأمانة منطقة المدينة المنورة فقط يوم الأحد 8 / 11 / 1436 هـ وتنتهي يوم الخميس 26 / 11 / 1436 هـ ولمدة ( 17 ) يوماً عدا أيام الجمع.  سجل مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم تراجعاً , بـ 76.75 نقطة بنسبة 0.87% ليغلق عند مستوى 8758.64 نقطة , وبتداولات تجاوزت 3.8 مليار ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 15 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 140 شركة، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 133 مليون سهم توزعت على أكثر من 86 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات العالمية ,ووفاء للتأمين ,والإنماء طوكيو,وايس ,وأمانه للتأمين ,والعربي الأكثر ارتفاعا اليوم، فيما جاءت أسهم شركات تكوين ,والجماعي ,وولاء ,وموبايلي ,وميدغلف للتأمين ,ومعدنية على رأس الشركات الأكثر انخفاضا، وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات اليوم ما بين 9.72% إلى 1.21%.
كما جاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء ,وموبايلي ,والعالمية ,ومدينة المعرفة ,والراجحي الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الانماء ,وموبايلي ,ودار الأركان, واعمار ,وسابك ,ومدينة المعرفة على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .  اتفق مدربا النصر "الأرجوياني" خورخي ديسلفا والهلال "اليوناني" جورجيوس دونيس على صعوبة المواجهة التي ستجمع فريقيهما غداً على استاد لوفتس رود بنادي كوينز بارك ريجينز في العاصمة البريطانية لندن على كأس السوبر السعودي.
وقال ديسلفا خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد اليوم في لندن: "المباراة فرصة تاريخية للفريقين وهي مواجهة صعبة لأنها تجمع قطبي الكرة السعودية".
وأضاف: " فريقي جاهز تماماً للمباراة بالرغم من وجود عدد من الإصابات والغيابات", مشيداً بالوقت نفسه بمدرب فريق الهلال والعمل الذي يقدمه مع جهازه التدريبي واللاعبين , متمنياً أن تكون المباراة احتفالية ونهائي تاريخي.
وأشار إلى أن كل فريق يعرف قدرات الآخر وبالتالي المواجهة ستشهد أداءً عالياً , مؤكداً أنهم قادرون على تقديم أداء مميز وتتويجه بالكأس.
من جانبه أكد دونيس أن بطولة كأس السوبر هي أولى أهدافه للموسم الجديد ، مشيرًا إلى أن المباراة فرصة جيدة للكرة السعودية عطفاً على الامكانيات المتاحة للفريقين .
وقال: "استعدينا جيدًا لهذه المباراة ، وبنينا ما نحتاجه في الموسم من خلال معسكر الفريق في النمسا , الذي سعدت من خلاله بالعمل والانضباط من الجميع ، ولدينا فرصة لتحقيق البطولة".
وحول غياب سعود كريري عن المشاركة أوضح مدرب الهلال أنه يقدر الظرف الذي يمر به اللاعب , مؤكداً أن لديه خيارات كثيرة سيشاهدها الجميع غداً .  يقص فريقا النصر والهلال شريط افتتاح الموسم الكروي السعودي عندما يلتقيان غداً الأربعاء في مباراة كأس السوبر السعودي لكرة القدم التي ستقام لأول مرة خارج المملكة وبالتحديد على ملعب "لوفتس رود" في العاصمة البريطانية لندن.
ويلعب النصر في هذه المباراة بصفته بطلا للدوري السعودي , فيما يشارك الهلال بصفته بطلا لكأس خادم الحرمين الشريفين .
واستعد الفريقان جيداً لهذه المباراة حيث خاض النصر ثلاث مباريات ودية خلال معسكره بالنمسا حيث خسر من كونيا سبور التركي 0 - 4 وفاز على السد القطري 2 - 1 وفاز على الشعب الإماراتي 3 - 1 , بينما خاض الهلال أربع مباريات ودية في معسكره الذي أقيم بالنمسا أيضا حيث خسر أمام فريق غازي عنتاب سبور التركي 0 - 1 وفاز على بلدية أكهيسار سبور التركي 2 - 0 وفاز على العين الإماراتي 2 - 1 وخسر من أودينيزي الإيطالي 0 - 1 .
ويغيب عن الهلال في هذا اللقاء سعود كريري بسبب وفاة أحد أقاربه , بالإضافة إلى الثنائي ناصر الشمراني و سالم الدوسري الموقوفان من قبل لجنة الانضباط , وياسر القحطاني وعبدالله عطيف اللذان يتعافيان من إصابتهما التي لحقت بهما الموسم الماضي , بينما يغيب عن النصر حسين عبد الغني ومحمد عيد وحسن الراهب الموقوفون من قبل لجنة الانضباط , وعبد الله العنزي حارس الفريق وابراهيم غالب وأحمد الفريدي اللذان يتعافيان من الإصابة أيضا .
وتواجه الفريقان في عدد من البطولات بلغت 156 لقاء ، كسب الهلال فيها 60 مباراة، فيما كسب النصر 51 مباراة، وحضر التعادل في 42 مناسبة، حيث سجّل النصر في المواجهات 196 هدفاً ، والهلال أحرز 219 هدفاً .
يذكر أن هذه المباراة يديرها طاقم تحكيم إنجليزي بقيادة كريك باوسون كحكم ساحة، فيما يتواجد كمساعد أول مايك مولركي، وستيف شايلد كمساعد ثاني , حيث التقى الفريقان في 25 مباراة بحضور الحكّام الأجانب، كسب الهلال 14 موقعة، وفاز النصر في سبع لقاءات، وخيّم التعادل على خمس مباريات أخرى .  استقبل معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة بمقر المركز اليوم, سفير مملكة النرويج لدى المملكة رالف فيلي هانسن ، وسفير فنلندا بيكا فاوتيلاينين ، وسفير مملكة الدنمارك أولي فريز ماسين، وعدداً من مسؤولي السفارات الأوربية.
وأطلع الدكتور الربيعة خلال الاستقبال السفراء على ما يقدمه المركز من أعمال إغاثية وإنسانية وخدمات المركز المساندة والجسر الجوي الإغاثي للجمهورية اليمنية الذي أمر به خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - بالإضافة إلى البرامج التي نفذها المركز لإعادة العالقين .
وأبدى السفراء إعجابهم بما شاهدوه من إنجازات المركز وما يقدمه من خدمات إغاثية ، معربين عن استعدادهما بمساندة المركز بما يضمن تحقيق أهدافها النبيلة ورسالته السامية. 